The Project Gutenberg EBook of Jutelmia l‰helt‰ ja kaukaa I: Etel‰n ja
Pohjoisen Tyt‰r; Punainen L‰hde, by Pietari Hannikainen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Jutelmia l‰helt‰ ja kaukaa I: Etel‰n ja Pohjoisen Tyt‰r; Punainen L‰hde

Author: Pietari Hannikainen

Release Date: February 18, 2005 [EBook #15105]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUTELMIA LƒHELTƒ JA KAUKAA ***




Produced by Tapio Riikonen





JUTELMIA LƒHELTƒ JA KAUKAA I: Etel‰n ja Pohjoisen Tyt‰r; Punainen L‰hde

Kirj.

P. Hannikainen


K. Suomalaisen Kirjapaino, Sortawala, 1882.






ETELƒN JA POHJOISEN TYTƒR




I.


Oli er‰s kes‰ilta, l‰mmin ja tyyni. Kukkaset, ihanimmat kaikista
maanosista, lewittiw‰t suloisen tuoksunsa kiwiseinill‰ piirityss‰
puistossa. Waan t‰m‰ ihana puisto, joka muina sellaisina iltoina wilisi
t‰ynn‰ k‰welijˆit‰, oli nyt tyhj‰ ja ‰‰netˆn. Yksik‰‰n paikan nuoria
kaswattilaisia ei t‰n‰ iltana halunnut nauttia luonnon ihanuutta
ahtaassa piiriss‰, jossa puiston k‰yt‰w‰t oliwat ainoat paikat, miss‰
he woiwat enemm‰n jaloitella ja hengitt‰‰ wapaampaa ilmaa. Nuoret
kaswattilaiset, pari kolme sataa tyttˆ‰, oliwat unhottaneet tawallisen
wapaushetkens‰. Ymp‰rill‰ olewista kiwihuoneista kaikui iloiset
s‰weleet. Laitoksen johtaja, anna Iwanowna, oli entisen tawan mukaan
kutsunut nuoret kaswattilaiset huoneihinsa tanssiin, ennenkun h‰n ne
p‰‰sti kes‰luwaksi, er‰‰n kuukauden ajan wapauteen. T‰m‰ ilta oli
sellainen odotettu hetki, jolloin nuoret neidet saiwat harwinaisen
huwin kohdata w‰h‰n sit‰ maailmaa, joka melkein koko heid‰n
kaswatusajallensa oli heilt‰ suljettu. Mill‰ innolla he t‰ksi hetkeksi
antautuiwat hillittˆm‰n huwin waltaan, sit‰ ei woi kertoa muuten kuin
n‰kem‰ll‰ sit‰ wiatonta iloa, jota nyt loisti heid‰n silmist‰‰n.

Nuoret neidet, mitk‰ nyt oliwat kokoontuneet Anna Iwanownan salissa,
oliwat Wen‰j‰n korkeimmista suwuista. Ne oliwat ruhtinain, kreiwien,
paronein ja korkeinten wirkamiesten tytt‰ri‰ ymp‰ri Wen‰j‰n, osittain
Suomestakin. N‰iden seassa oli kuitenkin monta kˆyh‰n aatelismiehen
tyt‰rt‰, jotka oliwat saaneet onnen tulla t‰h‰n Wen‰j‰n parhaimpaan
kaswatuslaitokseen. Mutta aatelisuus oli aina w‰ltt‰m‰tˆn ehto
sellaisen etuoikeuden saantiin. Jokainen, ken katseli noita nuoria
kaswattilaisia, sai siis olla wakuutettu, ett‰ se oli waan puhtainta
aateliswerta, mik‰ hohti t‰n‰ iltana heid‰n muutoin waaleissa
poskissaan. He oliwat t‰n‰‰n todellakin suloisia, monta t‰ydellist‰
kaunotarta. Nuoret miehet, jotka oliwat t‰h‰n iltaseuraan kutsutut,
noin satakunta nuoria upseria ja ylioppilaita, n‰yttiw‰t tuskin woiwan
noiden erin‰isten kauneusten w‰lill‰ walita. Kuitenkin, ennenkun
iltahuwi oli p‰‰ttynyt, er‰s pian t‰ysikaswuinen neiti oli woittanut
kaikkien ihastuksen. Se oli tuo, joka nyt kewi‰sti lent‰‰ walssissa
er‰‰n ylioppilaan kanssa. Molempain silm‰t lep‰‰w‰t n‰ht‰w‰ll‰
lempeydell‰ toinen toiseensa, ja seuran tarkkuus on er‰it‰
silm‰nr‰p‰yksi‰ kiinnitetty t‰h‰n ihanaan pariin. T‰m‰ seisattuu
wihdoin wanhan ruhtinatar Marandan eteen, joka tyytyw‰isyydell‰ ojentaa
k‰tens‰ ihanaa neitt‰ kohti ja wet‰‰ h‰net syliins‰. Nuori ylioppilas
seisattuu w‰h‰n syrj‰‰n, katsellen wiel‰ yh‰ sulotarta.

--"Min‰ olen t‰n‰ iltana sinusta hywin iloinen, Luisa", sanoi
ruhtinatar Maranda, tehden h‰nelle tilaa wiereens‰.

Luisa katsoi ruhtinattaren silmiin, suloinen hymy huulilla, joka
osoitti lapsen kiitollisuutta ja wiatonta iloa.

--"Tunnetko, Luisa, tuon nuoren miehen, jonka kanssa ‰sken walssasit?"
kysyi ruhtinatar.

--"Min‰ n‰en h‰nt‰ ensi kerran, se on herra Ernest."

--"Ernest? tuoko, joka seisoo nyt pian edess‰mme? Sin‰ erhetyt, Luisa,
se ei woi olla waan herra Ernest", sopotti ruhtinatar, katsellen
nuorukaista, jonka silm‰t yh‰ oliwat Luisaa kohti.

Luisa nosti silm‰ns‰ ja punastui. "H‰nen nimens‰ on Ernest W.," wastasi
h‰n, katsoen alas ja antaen k‰tens‰ solua ruhtinattaren k‰teen. "ƒiti,
te ette usko mik‰ erinomainen mies h‰n on, tuo Ernest; t‰ss‰ ei ole
yht‰‰n h‰nen wertaistansa, h‰nen puheensa on niin wilkas ja huwittawa."

--"Olisi hauska saada h‰n tuttawaksi", sanoi ruhtinatar. H‰n oli tuskin
ehtinyt t‰m‰n sanoa, kun herra Ernest, joka w‰lill‰ oli h‰winnyt
joukkoon, j‰lleen tuli Luisaa kohti ja wei h‰net uuteen tanssiin, joka
juuri alkoi. Ruhtinattaren silm‰t seurasiwat alati t‰t‰ ihanan paria,
waihdellen Luisasta Ernestiin ja Ernestist‰ Luisaan. Mutta miten se lie
ollut, utelias ruhtinatar ei saanut koko illassa puhutella nuorukaista,
joka n‰ytti olewan enimm‰n huwitettu Luisan seurasta. Luisa oli liian
kainu esitt‰m‰‰n ruhtinattarelle, ja Ernest n‰ytti liian w‰h‰n
rohkealta sit‰ tekem‰‰n itsekseen. H‰n oli kuitenkin saanut halun tulla
tuntemaan tuon onnellisen wanhan naisen, jota Luisa n‰ytti pit‰w‰n
‰itin‰‰n. Sen sai kuulla h‰nen puheestaan er‰‰lle upserille.

--"Ken tuo wanha nainen on, jonka wieress‰ ihana Luisa nyt istuu?"
kysyi h‰n uudella uteliaisuudella. "Kun katselen h‰nen muotoansa,
woisin luulla h‰nt‰ Luisan ‰itiksi, niin paljon heid‰n n‰kˆns‰
wiwahtawat toisiinsa. Mutta h‰n on liian wanha Luisan ‰itiksi ja Luisa
liian nuori h‰nen tytt‰rekseen."

--"Niin se on", wastasi puhuteltu, kreiwi Kurakin. "Ruhtinatar
Marandalla on yksi ainoa poika, joka on ‰sken tullut kenraliksi, ja
saanut p‰‰llikˆn wiran Krimiss‰. Ruhtinatar itse el‰‰ talwet t‰‰ll‰
Pietarissa. Kes‰ksi h‰n muuttaa er‰iksi kuukausiksi yksin‰iseen
maahowiinsa Dynajoen warrella. H‰nen poikansa, kenrali Maranda on
moniaita wuosia sitte nainut ja lapsiton. Ruhtinatar on ottanut kˆyh‰n
sukulaisen tytt‰ren, en tied‰ mist‰, ehk‰ Kaukason takamaista,
ottotytt‰rekseen, ja h‰n se on, tuo kaunis Luisa, jonka n‰ette nyt
istuwan h‰nen wieress‰‰n. Parin wuoden per‰st‰, kun Luisa p‰‰see ulos
t‰‰lt‰, ruhtinatar aikoo ottotytt‰rineen muuttaa howiinsa Dynajoelle".

--"Merkillist‰", sanoi Ernest, "minulla oli h‰nest‰ ihan toinen ajatus.
Olin kuwaillut Luisan kuuluwan korkeimpiin s‰‰tyihin, yhtaikaa kun
huomasin h‰ness‰ niin paljon ainetta kansasta, jota h‰n woi olla n‰hnyt
waan lapsena. Minua huwittaa h‰nen erinomainen ‰lyns‰, enemm‰n wiel‰
kuin tuo s‰ihkyw‰ tuli h‰nen mustista silmist‰‰n. Siin‰ on etel‰n
tulisuus ja pohjoisen waloisuus ihanimmasti yhdistetyt. H‰nen wilkas
puheensa hengitt‰‰ niin paljon wapautta ja tietoa yhteisel‰m‰n
t‰rkeimmist‰ oloista, ett‰ h‰mm‰styin kuullessani niit‰ t‰ss‰
kaswatuslaitoksessa, joka on maailman el‰m‰lle niin suljettu ja pian
luostari=el‰m‰n tawoin j‰rjestetty."

Orkesterin jyrisew‰ kutsunto keskeytti yst‰w‰in puheen. Wiel‰ kerran
lensi Ernest Luisan kanssa raiwoisessa walssissa. H‰n ei woinut olla
w‰h‰n puristamatta Luisan k‰tt‰ silloin kun h‰n taukosi. Luisan
kaswoille r‰w‰hti sywempi rusehdus, mutta sit‰ ei huomannut kukaan
paitsi Ernesti‰. Mutta Ernest tunsi myˆs syd‰mmens‰ sykkiw‰n
liukkaammin. H‰n oli t‰h‰n asti ollut waan raiwoinen nuorukainen, yksi
niit‰, joille jokainen nainen on paljas leikkikalu, jonka seurassa woi
wiett‰‰ jonkun tyˆttˆm‰n hetken, mutta jonka yht‰ helposti woi unohtaa.
Ensi kerran h‰n tunsi naisen kuwan painuneen syd‰mmeens‰. Mik‰‰n naisen
silm‰ ei ollut niin liikuttanut h‰nen olentoansa kuin katsahdus Luisan
ruskean synke‰‰n silm‰‰n. Siihen asti, kun h‰n oli pit‰nyt Luisaa
rikkaan ruhtinattaren tytt‰ren‰, h‰n ei tohtinut mit‰‰n ajatella, ei
antaa mink‰‰n uuden tunteen walloittaa syd‰nt‰ns‰. Mutta kuultua
salaisuuden, mik‰ oli h‰nen ja kaswatus‰itins‰ w‰lill‰, Ernest j‰tt‰ysi
wihdoin t‰m‰n uuden suloisen tunteen waltaan. Luisa woi olla jonkun
ruhtinaan tyt‰r, mutta kuitenkin h‰n oli nyt loittona wanhemmistaan
ottotytt‰ren‰, ehk‰ kaukaisemman sukulaisen luona. Se ei siis woi est‰‰
muitakaan keskuuksia, jotka wiel‰ enemm‰n woiwat poiketa h‰nen korkean
sukunsa oloista. Ernest oli kˆyh‰in wanhempain poika Wirosta, mutta
h‰nell‰ oli ter‰w‰ ‰ly, h‰n oli kohta p‰‰tt‰w‰ korkeamman opin haaran
yliopistossa, h‰nelle oli awoinna Wen‰j‰n awara waltakunta, pienen
ruhtinaan arwo ei ollut h‰nelle en‰‰ mik‰‰n niin suuri korkeus, rikkaus
ei ollut mit‰‰n, jota h‰nen olisi mahdoton milloin hyw‰ns‰ saawuttaa.
t‰m‰ tunto oli kerran h‰nen wallannut, ja kun raiwoinen tanssi hetkeksi
oli p‰‰ttynyt, Ernest kuiskasi Luisan korwaan ja pyysi h‰nen
silm‰nr‰p‰yksen ajaksi kerallaan er‰‰sen siwuhuoneesen, mik‰ oli
tanssisalin yhteydess‰. H‰mm‰stynyt neiti wapisi, h‰nen silm‰ns‰
lensiw‰t ymp‰ri salin. Ruhtinatar oli paraillaan kiihke‰ss‰ puheessa
laitoksen johtajan Anna Iwanownan kanssa. Pian tiet‰m‰tt‰ns‰ Luisa oli
seurannut Ernesti‰ ja molemmat istuiwat kohta wierekk‰in er‰‰n ikkunan
sywennyksess‰ asunnon werandalle p‰in. He eiw‰t kumpikaan huomanneet
naisolentoa, halwassa puwussa, joka seisoi werandalla awonaisen ikkunan
pieless‰, mihin joukko palwelusw‰ke‰ oli kokoontunut katsomaan tanssia.

--"Luisa", sanoi Ernest, huoaten syw‰sti. "Neiti Luisa, minun koko
el‰m‰ni onni riippuu t‰st‰ hetkest‰, sanokaa pikaisesti--t‰m‰ tuokio on
kallis,--saanko syd‰mmess‰ni el‰tt‰‰ suloista toiwoa, jossa on koko
autuuteni? Min‰ rakastan teit‰".

Luisan posket oliwat lent‰neet tulipunaisiksi. H‰nen k‰tens‰ oli
solunut Ernestin k‰teen, jota se poltti. Heid‰n silm‰ns‰ oliwat
palaneet toisiinsa. Ernest luki niiss‰ wastauksen kysymykseens‰.
"Ernest!" kuiskasi Luisa tuskin kuuluwasti. Heid‰n huulensa oliwat
kohdanneet toisensa ja ‰‰netˆnn‰ paloi niill‰ ensim‰inen suutelu.
Kumpikaan ei tohtinut sanoilla h‰irit‰ t‰t‰ silm‰nr‰p‰yksen autuutta.

Silloin kuului wieno naisen ‰‰ni ikkunasta, kielell‰, jota Ernest ei
ymm‰rt‰nyt. Mutta Luisa wawahti, hyp‰hti ylˆs ja katsahti wapisten
ymp‰rilleen. H‰nen silm‰ns‰ kohtasiwat ikkunassa wanhan naisen muodon
ja parin kiilt‰wi‰ silmi‰, jotka weiw‰t weren h‰nen poskiltansa. H‰n
oli tullut kalman walkeaksi. H‰n tahtoi paeta, waan alkoi horjua, ja
ennen kun Ernest ehti mit‰‰n, h‰n lankesi herwotonna Ernestin syliin.
T‰m‰ ei ollut ymm‰rt‰nyt mit‰‰n sanoista, jotka n‰kyiw‰t niin
s‰ik‰ytt‰neen Luisaa. H‰n luuli jonkun kohtauksen tawanneen Luisaa ja
aikoi l‰hte‰ etsim‰‰n apua. Mutta Anna Iwanowna jo oli huomannut Luisan
h‰wi‰misen salista ja ruhtinatar Maranda oli jo kaiwannut
ottotyt‰rt‰ns‰. Molemmat tuliwat huoneesen, juuri kun hra Ernest arweli
irtautua Luisasta. Anna Iwanowna wiskasi uhkaawan silm‰yksen Ernesti‰
kohti. Mutta aika ei sallinut pitki‰ tutkinnoita. Er‰s neitsyt kiid‰tti
lasin kylm‰‰ wett‰, ja Luisa tointui pian ja oli kohta ruhtinattaren
syliss‰.

Ernest ei saanut en‰‰ koko illassa n‰hd‰ Luisaa. H‰n j‰i hirwe‰‰n
ep‰ilykseen Luisan tilasta. Kotiin tultuaan h‰nen p‰‰ss‰ns‰ pyˆri sata
ajatusta t‰st‰ Luisasta, jonka ilmestyminen oli h‰nelle yht‰ suloinen
kuin kummallinen. H‰n tunsi kauhean lewottomuuden painawan tuntoansa.
Luisa woi olla jonkun kˆyh‰n ja ehk‰ woitetun ruhtinassuwun tyt‰r, ja
illallinen tapaus woi tuottaa h‰nelle onnettomimmat seuraukset. Tuo
ylpe‰ ruhtinatar saattaa h‰net hyl‰t‰, kaswatuslaitoksen johtajatar
saattaa eroittaa h‰net laitoksesta. Sen toisen luuli h‰n lukeneensa
molempain naisten wakaisista silmist‰.

N‰it‰ ajatellessa Ernest ei woinut nukkua koko yˆss‰. Joka kerran kun
h‰nen silm‰ns‰ painuiwat umpeen, h‰n luuli n‰kew‰ns‰ onnettoman Luisan
ja hyp‰hti ylˆs wuoteeltaan. Wasta aamulla, kun p‰iw‰n h‰lin‰ jo oli
syntynyt kaduilla, h‰n sai jonkun hetken lew‰t‰. Mutta her‰tty‰‰n,
entiset ajatukset alkoiwat j‰lleen tehd‰ h‰nelle lewottomuutta. H‰n woi
nyt kuitenkin ajatella selwemmin. "Mit‰ kerran on tapahtunut, sit‰ ei
woi en‰‰ auttaa", ajatteli h‰n lohduttaen itse‰‰n. "Mutta parempi tieto
minun on saatawa, ja se ei liene aiwan mahdotonta. Min‰ ilmoittaudun
Luisan sukulaiseksi ja pyyd‰n saada h‰nt‰ puhutella. Waan mit‰ sanon?
Tuo wakainen johtaja saattaa minun tuntea ja kielt‰‰ minun p‰‰sem‰st‰
Luisan puheille. Waan woinenhan kuitenkin saada h‰nest‰ paremman
tiedon, woisin wied‰ h‰nelle kirjeen ja sanoa sen olewan joltakin
sukulaiselta."

Sanottu ja tehty. Ernest istui kirjoituspˆyt‰‰ns‰, pyˆr‰ytti er‰it‰
sanoja ja sulki kirjeen. Sitten koetti h‰n sen p‰‰lle kirjoittaa Luisan
nime‰ naisen k‰sialalla. Niin warustettuna, h‰n pukeusi ja meni
suorastaan kaswatuslaitosta kohti. Tultuansa sinne, h‰n n‰ki l‰ikkyw‰t
waunut, pari ylpeit‰ hewosia edess‰, l‰htew‰n kaswatuslaitoksen
portilta. Mutta h‰n ei huomannut, ett‰ ihana naisen muoto n‰ytt‰ysi
waunujen ikkunasta ja wiittasi jotakin pienell‰ k‰dell‰‰n, ennenkun
waunut jo oliwat siwuin ja kadonneet katujen h‰lin‰‰n. Ernest kiiruhti
waan portaille ja ylˆs. H‰nen rintansa kolkutti tuntuwasti, wet‰istess‰
kellon nauhaa, joka riippui owella. H‰nelle awattiin kohta. H‰n
lewottui n‰hdess‰, ettei awaaja olut kaswatuslaitoksen johtaja, jota
h‰n pelk‰si. Awaaja oli er‰s wiel‰ nuori h‰nelle tuntematon naisel‰j‰.

--"Minulla on kirje Luisan sukulaiselta", sanoi h‰n, "suokaa minun se
antaa h‰nen omaan k‰teens‰."

--"Te ette woi h‰nt‰ tawata en‰‰ t‰‰ll‰. Ruhtinatar noudatti h‰net
juuri t‰n‰ aamuna kotiinsa."

Ernest waalistui. Oudoksuwa nainen katsoi h‰nt‰, naurahdellen.

--"Woittehan tawata h‰net ruhtinattaren asunnossa", sanoi nainen.

--"Ja miss‰ se on?" kysyi Ernest.

--"Ettekˆ sit‰ tunne? Ruhtinattaren linnan tiet‰‰ jokainen, ken on
wiikkokauden ollut Pietarissa."

Ernest kumarsi ja meni. Mutta lˆyt‰‰ ruhtinatar Marandan linna oli
tyˆl‰‰mpi kuin puhuteltu nainen oli arwellut. H‰n kyseli jokaiselta,
ket‰ kohtasi, yksik‰‰n ei ollut senlaista nime‰ kuullut. H‰n juoksi
ymp‰ri kaupungin, kyseli jokaiselta ajurilta, postiljoneilta, kaikki
turhaan. Wasta kolmantena p‰iw‰n‰ h‰nen onnistui p‰‰st‰ j‰ljille. Mutta
miten h‰n h‰mm‰styi, kuultua, ett‰ ruhtinatar Maranda oli p‰iw‰‰ ennen
myynyt linnansa ja muuttanut Krimiin, jossa h‰nell‰ myˆs Mustanmeren
rannalla oli ihana howi. T‰m‰ oli kes‰ll‰ 1851, jolloin Sewastopoli ja
sen ymp‰rykset wilisiw‰t t‰ynn‰ asukkaita Wen‰j‰n korkeimmista
s‰‰dyist‰. Ruhtinatar Maranda oli myˆs silloin j‰tt‰nyt Pietarin ja
asettunut t‰h‰n silloin hauskaan seutuun, jossa Mustanmeren laineet
pit‰w‰t kaiken wuotta ilman lauhkeampana kuin miss‰‰n muussa Wen‰j‰n
maaseudussa. Ernest ei saanut Luisalta mit‰‰n tietoa. H‰nen luultiin,
erottua kaswatuslaitoksesta, seuranneen kaswatus‰iti‰‰n Krimiin.




II.


Ernestille ei j‰‰nyt mit‰‰n toiwoa tawata Luisaa, enemm‰n kuin
kirjallisestikaan h‰nt‰ puhutella. H‰n oli harjoittanut l‰‰ketiedett‰,
ja ryhtyi nyt suuremmalla hartaudella kuin koskaan ennen p‰‰tt‰m‰‰n
oppijaksoansa. Kaikki wallattomuus ja raiwoisuus, joista h‰n
kumppaneinsa seurassa oli tunnettu, oli j‰rki‰‰n h‰nest‰ kadonnut. H‰n
oli muuttunut wakaisimmaksi nuorukaiseksi. H‰n edistyi opissaan
suurilla askelilla, ja wuoden loppuun h‰n oli walmis j‰tt‰m‰‰n
yliopiston luennot.

Sit‰ ennen Turkin kanssa syntynyt riita oli wihdoin tuottanut sodan
t‰t‰ waltakuntaa wastaan. Wen‰j‰n sotaw‰ki oli mennyt Moldawaan. Suuri
joukko heit‰ tarwittiin sinne. Ernestiss‰ her‰si uusi toiwo. Olihan
Moldawa l‰hemp‰n‰ Krimi‰. Sota saattoi, kuten arweltiin, muuttua wiel‰
l‰hemm‰ksi, joku sattumus woi antaa h‰nelle tilaisuuden lˆyt‰‰ Luisan,
jota paitsi h‰n ei luullut woiwansa el‰‰. Ensi tyˆksens‰ Ernest meni
siis sotaministeriˆˆn ja tarjousi wapaehtoisesti palwelemaan Turkin
sodassa.

H‰nen tarjouksensa oli hallituksen mieleen, ja h‰n sai j‰rki‰‰n luwan
seurata l‰‰k‰rin‰ armeijaa Moldawaan. Mutta ennen kun h‰n sinne ehti
l‰hte‰k‰‰n, tuli uusi sanoma joka pani wapisemaan koko Pietarin
kaupungin. L‰nsiwallat oliwat julistaneet sodan Wen‰j‰‰ wastaan ja
uhkasiwat ensi awowedell‰ tulla woimallisella laiwastolla It‰merelle.
Kulkupuheet sanoiwat heid‰n uhanneen ensin musertaa Sweaporin, sitte
Kronstatin ja wiimeksi walloittaa Pietarin, eli kuten sanottiin, syˆd‰
aamiaisen Sweaporissa, p‰iw‰llisen Kronstatissa ja iltasen Pietarissa.
T‰m‰ sanoma muutti ensin tehdyn sotaj‰rjestyksen. Suomeen t‰ytyi
l‰hett‰‰ osa sotawoimaa, suojelemaan t‰m‰n maan rantoja. Sinne
tarwittiin myˆs l‰‰k‰reit‰. Ernest sai k‰skyn seisottaa Moldawa
matkansa ja seurata er‰st‰ pataljonaa Suomeen.

T‰m‰ muutos ei ollut Ernestille ollenkaan mieluista. Tiet‰‰ Luisan
olewan Krimiss‰, tuhansia wirstoja etel‰ss‰, ja kuitenkin menn‰
Suomeen, ehk‰ tuhansia wirstoja pohjoiseen. "Enkˆ siis koskaan saa
sinua n‰hd‰, armas Luisa?" huokasi h‰n, saatua odottamattoman sanoman.
"Miksi sinut ensink‰‰n n‰in, ja t‰ytyykˆ minun i‰ti syd‰mess‰ni kantaa
sinun kuwaasi, saamatta sinua en‰‰ syliini puristaa? Ja wiimeksi, ehk‰
n‰hd‰ sinut toisen puolisona, oi, ei, ennen tahdon kuolla sotakent‰lle
--tahdon wuodattaa wiimeisen weripisaran syd‰mmest‰ni ennenkun luopua
siit‰ uskosta, ett‰ sin‰ rakastat minua ja pysyt uskollisena
Ernestille, joka rakastaa sinua enemm‰n kuin omaa henke‰ns‰".

Er‰it‰ p‰iwi‰ sen per‰st‰ Ernest oli matkalla Suomeen. Mihin h‰nen tuli
seisattua, oli h‰nelle tiet‰m‰tˆn. Sotaw‰ki oli ensin majoitettu
Wiipuriin. Er‰‰n wiikon per‰st‰ tuli uusi k‰sky l‰hte‰ edelleen. Se oli
majoitettu per‰kk‰in Haminassa; Porwoossa, Helsingiss‰ ja wihdoin
Turussa. Kukaan ei tiennyt m‰‰r‰ys=paikkaa ennenkuin k‰sky tuli astua
edelleen. T‰m‰ ammunta tapahtui kowalla pakkasella. Usia sotamies oli
sairastunut tiell‰, ja Ernest sai olla pian alati wirkansa toimessa:
Luisan muisto oli t‰ll‰ ajalla w‰h‰n haihtunut. Uusi sotilasseura ja
uudet kumppanit haihduttiwat sit‰ enemm‰n.

Sellainen oli Ernestin laita, tullessansa Turkuun. H‰n oli siell‰
majoitettu er‰‰n kˆyh‰n k‰sityˆl‰isen matalaan taloon. Walmiit joka
p‰iw‰ l‰htem‰‰n edelleen, sill‰ joukon luulo oli, ett‰ he oliwat
m‰‰r‰tyt Ruotsin rajalle, tahi w‰hint‰ki Ouluun,--kell‰‰n ei ollut
aikaa eik‰ halua t‰‰ll‰ wieraassa maassa hankkia tuttawuuksia. Upserit
wiettiw‰t illat kesken‰‰n ja k‰wiw‰t enint‰ kaupungin rawintoloissa
istumassa hetken ja toisen. Ernest oli saanut er‰‰n Pietarilaisia
tuttawiaan, nuoren upserin parhaaksi yst‰w‰kseen. Luutnantti Aleksis,
syntyisin Saksalainen, Liiwinmaalta, oli majoitettu myˆs pieness‰
talossa, aiwan Ernestin majatalon wastassa, toisella puolen katua.

Er‰sn‰ iltana Aleksis tuli Ernestin luo ja n‰ytti kuin h‰nell‰ olisi
jotakin hywin hauskaa kerrottawaa.

--"Olisin hywin onnellinen", sanoi Ernest, "jos aina woisin olla niin
hyw‰ll‰ tuulella kuin sin‰ Aleksis."

--"No, mit‰ min‰ surisin?" wastasi Aleksis. "Minulla ei ole ket‰‰n
Pietarissa, jota ik‰wˆisin. T‰‰ll‰ lˆyd‰n el‰m‰n yht‰ iloiseksi kun
kotimaassani. Ja miksi et sin‰ Ernest woi tehd‰ samoin?"

Ernest huokasi ja j‰i wait.

--"Waan muisteletko wiel‰ suloista Luisaasi? Silloin sanoit sit‰
kauneimmaksi neideksi Wen‰j‰n waltakunnassa. Siin‰ erhetyit, Ernest.
Min‰ arwelen p‰‰st‰‰ sinut sit‰ lumouksesta. Juuri t‰ss‰ talossa, tuon
sein‰n takana, aiwan wieress‰si olen n‰hnyt naismuodon, jonka rinnalla
sinun Luisasi kauneus himmenee--ja Ernest, tied‰tkˆ, min‰ olen
p‰‰tt‰nyt t‰n‰ iltana--."

--"Mit‰ kaikkea? T‰m‰ on kˆyh‰n tyˆmiehen talo, jossa en ole n‰hnyt
kuin er‰‰n wanhan naisen--eth‰n sit‰ tarkoittane?"

--"Suuri erheys, Ernest. T‰ydellisin kaunotar, jonka olen n‰hnyt. Olen
tuntikaudet h‰nt‰ katsellut akkunastani, olen katsellut silm‰ni
sokeaksi, tullut pian hulluksi."

--"Mit‰ kaikkia ajattelet, Aleksis?"

--"Enk‰ ajattele en‰‰ mit‰‰n, koko ajatukseni on seisattunut. Nyt
arwelen ampua l‰pi aiwoni, jos et k‰y minua auttamaan."

--"Min‰kˆ auttamaan sinua?"

--"Juuri sin‰, auttamaan minua. H‰n saattaa minua pel‰t‰ ja paeta--waan
sin‰, joka asut paikalla, sin‰, joka tunnet h‰nen wanhempansa, askel
waan lis‰ksi, woit tehd‰ minun heille tuttawaksi."

--"Sin‰ nostatat minussa suuren uteliaisuuden, Aleksis! Waan mit‰ sin‰
oikeastaan tarkoitat?"

--"Sin‰ saat luulla heti. Minulla on kaikki jo mietitty. Sin‰ tekeydyt
ensin kaunottarelle tutuksi, ja sitte."----

--"Tutustan sinutkin."

Ernest oli todellakin arwellut, t‰ytt‰‰ puolinaisen lupauksensa
Aleksille. Niin kaukana rakkautensa esineest‰, h‰nest‰ oli yht‰ mit‰
seikkoja h‰n sai n‰hd‰ ja kokea; ja paitsi muuta, h‰n oli tullut
uteliaaksi n‰hd‰ t‰‰ll‰ Suomessa neiden, mik‰ Aleksin puheen mukaan
olisi ihanampi Luisaa. "Woisinhan tehd‰ jonkun asian puhutella
talonw‰ke‰", ajatteli h‰n ja aikoi seuraawana aamuna sen t‰ytt‰‰. Mutta
kerran muistutettuna Luisan kuwa oli j‰lleen h‰nelle elpynyt, ja koko
seuraawan yˆn h‰n n‰ki waan Luisaa, kaikessa, mit‰ h‰n uneksi, oli
h‰nell‰ aina edess‰ waan Luisa. Wasta her‰tess‰ t‰m‰ wieh‰tt‰w‰ kuwa
h‰nen silmist‰ns‰ haihtui.

H‰n oli her‰nnyt aikaisemmin kuin tawallisesti. Aurinko ei ollut wiel‰
nousnut. Ihana rusko oli siwellyt h‰nen pienen huoneensa ruusun
w‰rill‰. H‰n hypp‰si ikkunaansa ja katseli ulos kadulle, ik‰‰n kuin
etsien sit‰ suloista hahmoa, mik‰ wiel‰ haamoili h‰nen henkens‰
silmiss‰. Kaupungin kadut oliwat tyhj‰t. Ainoasti er‰it‰
palwelustyttˆj‰ meni pitkin katua ohitse. Er‰s nuori neitsyt astui nyt
wesirimpi k‰dess‰ talon porttia kohti. H‰n oli aamupuwussaan, pieni
huiwi somasti k‰‰ritty p‰‰h‰n. Ernestin silm‰t lankesiwat neitt‰ kohti,
joka kiireill‰ askelilla juoksi portille. T‰m‰ oli ihan tawallista,
mit‰ h‰n oli n‰hnyt joka aamu. Mutta nyt h‰n painoi p‰‰ns‰ aiwan
ikkunaan kiinni, hieroen silmi‰‰n ik‰‰n kuin paremmin n‰hd‰kseen.
"Herrainen aika", huudahti h‰n yht'‰kki‰. "Enkˆ min‰ wiel‰ ole
walweilla? Onko t‰m‰ wiel‰ yˆllist‰ untani? Luisan muoto, aiwan Luisan
muoto, jonka n‰in tuolla tytˆll‰. Woiko kaksi ihmist‰ olla niin yhden
n‰kˆist‰? Ja tuo silm‰ys, milt'ei pelollinen katsaus, jonka h‰n l‰hetti
t‰t‰ ikkunaa kohti, minun ajatukseni seisattuu--kell‰‰n muilla ei woi
olla sellaiset silm‰t, sellainen katsanto. Mutta min‰ hourailen.
Ruhtinatar Marandan ottotyt‰r ei woi olla wedenkantaja tyttˆ Turussa,
yhtaikaa kun h‰n on tuhansia wirstoja t‰‰lt‰ Krimiss‰. Se oli waan
houraus, se oli yˆllinen uneni, joka hourasi silm‰ni."

N‰in h‰nen ajatellessa, owi awautui ja er‰s aliupseri astui huoneesen,
ojentaen Ernestille kirjeen. H‰n awasi sen ja luki. Se sis‰lsi h‰nelle
k‰skyn paikalla l‰hte‰ Bomarsundin linnaan, jonne osa h‰nen kanssa
tullutta sotaw‰ke‰ oli m‰‰r‰tty linna=w‰en lis‰ksi. H‰nell‰ ei ollut
aikaa muuta kuin pikimm‰lt‰ k‰yd‰ yst‰w‰ns‰ Aleksin luona sanomassa
hyw‰sti.

Aleksis oli ikkunassaan ja katseli ulos, huomaamatta Ernestin tuloa,
ennenkuin t‰m‰ h‰nelle terwehti.

--"Mik‰ wahinko, ett‰ meid‰n tulee erota", sanoi Aleksis. "Onnekseni
sain kuitenkin seisattua t‰nne. Waikeampi olisi ollut erota t‰st‰
ikkunasta, jossa olen katsonut silm‰ni sokeaksi. Er‰s minutti wiel‰, ja
h‰n tulee taas n‰kywiin."

--"Yst‰w‰ni", sanoi Ernest, "oletko kaunottaresi muodossa huomannut
wiwausta ruhtinatar Marandan ottotytt‰reen?"

--"Sit‰ tuskin woin kielt‰‰", wastasi Aleksis. "Sama suora nen‰, mustat
hiukset ja silm‰in s‰ihkyw‰ tuli, mutta sata kertaa ihanampi."

--"Mutta wedenkantaja tyttˆ, palwelus=neitsyt, kaikkea siwistyst‰
wailla, raaka ihminen, johon halwin sotamiehesi waan woisi ihastua.
Luulin min‰kin t‰n‰ aamuna wilaukselta h‰net n‰hneeni."

Aleksin silm‰t oliwat k‰‰ntyneet ikkunaan.

--"Ernest!" huudahti h‰n yht‰kki‰, "tuossa h‰n jo on. Katsopas mik‰
jumalallinen olento!"

Ernest hyp‰hti ikkunaan ja katsahti ulos. Toisella puolella kadun,
pieness‰ matalassa talossa, miss‰ Ernest asui, molemmat yst‰wykset
n‰kiw‰t ikkunassa nuoren naisen, joka ompeli ja katsoi w‰list‰ toiselle
puolelle pˆyd‰n ja hymyili.

--"Luisa, Luisa", huudahti Ernest ja miltei tahtonut juosta ikkunasta
ulos. "Ruhtinatar Marandan ottotyt‰r Luisa, minun Luisani."

--"Hahaha!" nauroi Aleksis. "Erheys se kuitenkin on. T‰n‰ aamuna olen
saanut tiet‰‰ kaikki. Lowisa S. on kˆyh‰n tyˆmiehen ainoa tyt‰r t‰st‰
kaupungista. H‰n on pari wuotta ollut Helsingiss‰ er‰‰n sukulaisensa
luona ja nyt wasta pari wiikkoa kotonansa. H‰nen wanhempansa rakastawat
h‰nt‰ erin‰isell‰ helleydell‰, he suojelewat h‰nt‰ kuin silm‰ter‰‰ns‰
ja owat sulkeneet owensa jokaiselle muukalaiselle. Minun kaikki kokeeni
p‰‰t‰ h‰nen puheillensa owat olleet turhat, ja ainoa, mink‰ olen
woittanut, on muutamat silm‰niskut t‰‰lt‰ kadun yli. Ajattele nyt,
josko tuo ihana neiti woi olla sama kuin ruhtinatar Marandan
ottotyt‰r."

Ernest ei woinut k‰‰nt‰‰ silmi‰ns‰ pois ikkunasta. Tyttˆ nosti silm‰ns‰
ompeluksesta, katsahtain pˆyd‰n yli. Sitte h‰n k‰‰nsi p‰‰t‰ns‰ ikkunaan
p‰in, ja silloin w‰l‰hti kadun yli kummallinen silm‰parin loisto. Mutta
se ei kohdannut Ernesti‰, waan h‰nen wieress‰‰n seisowaa Aleksia.
Ernest tunsi kuin ter‰w‰n weitsen pist‰w‰n rintaansa ja waipui tuolille
istumaan. H‰n n‰ytti unohtaneen itsens‰ ja olisi j‰‰nyt istumaan
siihen, jos ei Aleksis olisi h‰nt‰ wihdoin her‰tt‰nyt.

--"Ernest", sanoi h‰n, "kuuletko, l‰htˆkello jo soi, sinun t‰ytyy
seurata joukkoa Bomarsundin matkalle."

Ernest kawahti kuin unesta, puristi Aleksin k‰tt‰ ja sanoi hyw‰sti.
Er‰it‰ p‰iwi‰ sen per‰st‰ h‰n oli Bomarsundin linnassa, enemm‰n onneton
kuin ennen.




III.


Ahwenanmaan saaristo oli seuraawana kes‰n‰ eroitettu kaikesta
yhteydest‰ muun Suomen kanssa. L‰nsiwaltojen laiwastot purjehtiwat
ymp‰ri Suomen= ja Pohjanlahden wesi‰, ottaen kiinni jokaisen laiwan ja
weneen, mink‰ tapasiwat merell‰. Bomarsundin linnassa oli sota=ajalla
tawallinen kielto; ettei linnaan p‰‰ssyt kukaan, jolla siihen ei ollut
erin‰ist‰ lupaa. Mutta silloinen eroitettu sulkeus=tila, jossa asukkaat
oliwat, waikutti linnan asukasten ja ymp‰ristˆn w‰lill‰ kiihke‰mm‰n
yhteyden kuin tawallisesti. Wiikkokaudet, warsinkin alusta kes‰‰,
kuluiwat saamatta Suomesta mit‰‰n tietoja. Wihollisten laiwain
liikunnot oliwat ainoat uutiset, jotka toiwat uutta puheen ainetta
saariston asukasten el‰m‰‰n. Asukasten t‰ytyi wiett‰‰ ik‰w‰‰ aikaansa
miten paraiten osasiwat. Komendantin, hra Bodiskon, kohteliaisuus oli
paraimpana apuna linnalaisten ajanwietoissa. Seurallinen el‰m‰ sai
aiwan wapaasti liikkua linnan asukasten ja ymp‰rill‰ asuwan herrasw‰en
kesken.

Er‰‰n‰ p‰iw‰n‰ oli wihollinen laiwaparwi asettunut linnan edustalle ja
n‰ytti l‰hestyw‰n linnaa. Kanonain jyrin‰ pani koko linnan w‰estˆn
wapisemaan. Linnalaisten patterit, jotka oliwat ulompana niemiss‰,
oliwat kohta pakoitetut waikenemaan, ja niiden w‰estˆn t‰ytyi wet‰yty‰
linnaan. T‰m‰ n‰ytti olewan linnan wiimeinen p‰iw‰. Pian lensiw‰t
armottomat projektilit linnan kiwiseini‰ kohti. Linna oli kohta
peitetty tulen ja sawun sekaan. Sen wahwat kiwisein‰t wapisiwat. Oli
kuin tuhat ukkoisen woimaa yhtaikaa olisi iskenyt tulta ja jyrisnyt
linnan ymp‰rill‰. Jo oli linnan w‰estˆ kadottanut toiwon mink‰‰n
pelastamisesta. Mutta ampuminen taukosi yht‰kki‰. Kun sawu w‰h‰n ajan
takaa oli haihtunut, satama oli puhdas, ja tyyni meren lahti w‰lkkyi
kuulakkana, linnan harmaat kiwisein‰t kuwastiwat kylki‰ns‰ rauhallisena
kuin mit‰‰n ei olisi tapahtunut. Ernest oli hyˆkk‰yksen ajan ollut
lakkaamatta tyˆss‰. Er‰it‰ miehi‰ oli haawoitettu ja useita oli
sairastunut, ahtaissa sawulla ja ruudin hajulla t‰ytetyiss‰
kasarmeissa. Wasta illalla myˆh‰‰n p‰‰si h‰n heng‰ht‰m‰‰n, ja silloin
h‰n riensi komendantin huoneihin antamaan kertomusta haawoitettuin
tilasta.

--"T‰ll‰ kertaa olemme p‰‰sneet w‰h‰ll‰, wai miten, tohtori?" sanoi
komendantti, tyytyw‰isen‰ hymyillen ja puristaen Ernestin k‰tt‰.

--"Olisimme p‰‰sneet wiel‰ w‰hemm‰ll‰, jos ei palawa ja sawu
kasarmeissa olisi ollut pian tukehuttawa", wastasi Ernest. "Olen warma,
jos ampuminen olisi kest‰nyt er‰it‰ hetki‰ lis‰ksi, puolet miehist‰
olisi tukehtunut sawuun. He olisiwat sen tehneet nytkin, jos en olisi
niin ahkeraan kylm‰ll‰ wedell‰ pirskoitellut huoneita."

--"Se oli hyw‰. Sellaista asiaa ei ole woitu ennen kokemusta arwata,
Mutta wastaiseksi on meid‰n oltawa waroillamme. Luultawasti wihollinen
ei j‰t‰ meit‰ niin w‰h‰ll‰. Er‰iden p‰iwien takaa se saattaa olla
takaisin t‰‰ll‰ ja wiel‰ suuremmalla woimalla. Mit‰ luulette siksi
tarwittawan warustaa?"

--"Ensiksi kaikki j‰‰ kellareista kasarmeihin ja kaikki naiset ja
lapset linnasta ja sen l‰heisyydest‰ pois, etemm‰ksi saarelle."

--"Kowa tuomio, herra Ernest. Sen sanoman saatte itse antaa naisille.
Ne saatte nyt kohdata luonani, jos suwaitsette astua saliin."

Wiel‰ sawusta pian nokisena, Ernest seurasi komendanttia salonkiin. H‰n
kohtasi siell‰ pian kaikki linnan naiset ynn‰ linnan ymp‰ristˆll‰
asuwia perheit‰, jotka oliwat rient‰neet paikalle katsomaan sodan
tuhoja ja toiwottamaan onnea yleisesti rakastetulle komendantille.
Ernestin silm‰t lensiw‰t pikaisesti ymp‰ri salin. Ne seisattuiwat
yht‰kki‰ er‰‰sen seuraan, jossa istui kolme nuorta naista ja heid‰n
edess‰‰n er‰s nuori upseri.

--"Mit‰ kaikkea", huudahti h‰n, "Aleksiko t‰‰ll‰, jonka kew‰‰ll‰ j‰tin
Turkuun!"

Upseri kawahti, tullen Ernestin wastaan, ja terwehti h‰nt‰, k‰tellen
iloisesti.

--"Niin, kuten n‰et, min‰kin olen t‰‰ll‰."

--"Ja tuo nainen, jota puhuttelit, se on minusta kuin unenn‰kˆ‰."

--"Se on minustakin niin, hyw‰ Ernest. Olin kadottanut h‰nen er‰it‰
p‰iwi‰ sinusta erottuani ja nyt kohtaan t‰‰ll‰ samallaisen ihmisen,
saman nimellisen, ja kuitenkin h‰n on ihan toinen--minun p‰‰ni pyˆrii
ymp‰ri."

--"Ja h‰n on t‰ss‰ linnassa?"

--"Ei juuri linnassa, h‰n on lasten opettajana kapteni S:willa, joka
asuu er‰it‰ askelia linnasta."

Ernestin silm‰t kohtasiwat neiden silm‰n. H‰n luuli huomanneensa wienon
punastuksen lewinneeksi tuon kukoistawan neiden poskille. H‰n ei woinut
en‰‰ pid‰tty‰, h‰n riensi tuota kummallista olentoa kohti, kumarsi ja
sanoi rohkeasti:

--"Minun nimeni on Ernest Werner. Tunnetteko minua?"

--"Ja min‰ olen Lowisa Suruton. Waan anteeksi, jos en muista teit‰
n‰hneeni ennen", wastasi neiti punastuen.

--"Waan ettekˆ ole koskaan ollut Pietarissa?"

--"En koskaan."

--"Ettek‰ tunne ruhtinatar Marandaa?"

--"En yht‰‰n, en ole kuullut h‰nen nime‰ns‰k‰‰n."

--"Ettek‰ ole asuneet Turussa er‰‰n tyˆmiehen talossa?"

Uusi punastus lewisi neiden poskille ja h‰nen silm‰ns‰ k‰‰ntyiw‰t alas.
Mutta h‰n nosti ne j‰lleen, ja h‰nen huulilleen kuwausi joku iwallinen
hymy, kun h‰n rohkeasti katsoi Ernestin silmiin.

--"Min‰ luulin kuitenkin teit‰ n‰hneeni Turussa", jatkoi Ernest,
katsoen j‰rk‰ht‰m‰tt‰ h‰nt‰ silmiin.

--"Se on suuri erehdys, herraseni; min‰ matkustin Turun kaupungin l‰pi
enk‰ wiipynyt siell‰ enemm‰n paria tuntia."

--"Luisa, Luisa, anteeksi ett‰ sinusta ep‰ilin", huudahti tohtori
itsekseen ja toisella kielell‰ kuin se, jolla oli puhutellut edess‰‰n
istuwaa neitt‰.

Neiti katseli Ernestiin, waan k‰‰nsi rutosti pois silm‰ns‰, nousi ja
teki asian puhutella toisella puolella salin istuwaa nuorta naista.
Ernest per‰ytyi ja tahtoi hakea Aleksin, mutta t‰m‰ jo oli ehtinyt
istumaan Lowisan wiereen, ja molemmat n‰kyiw‰t olewan wilkkaassa
puheessa kesken‰‰n. Satunnaisilta h‰n kohtasi er‰‰n suomalaisen herran
ja rupesi sit‰ puhuttelemaan. Pikimm‰lt‰ waihdettua er‰it‰ sanoja ‰sken
p‰‰ttyneest‰ tappelusta, Ernestin ajatukset k‰‰ntyiw‰t j‰lleen tuohon
kummalliseen olentoon, jossa h‰n oli luullut n‰kew‰ns‰ rakastetun
Luisansa.

--"Tunnettenko tuon neiden?" kysyi h‰n, osottaen toiselle puolelle
salia.

--"Se on sellaista", wastasi puhuteltu herra, "ett‰ min‰ h‰nen tunnen,
enk‰ tunne. H‰nt‰ puhutellessa woitte luulla h‰nen kaswaneen
korkeimmissa seuroissa. H‰n taitaa useampaa kielt‰ yht‰ hywin kuin
‰idinkielt‰ns‰, h‰n tuntee Suomen ja Wen‰j‰n olot kuin wiisi sormeansa,
woitte nimitt‰‰ h‰nelle tuskin mit‰‰n asiaa, jota h‰n ei tuntisi. Paras
syd‰n, yhdistettyn‰ hyw‰‰n kaswatukseen ja laweaan oppiin. Lˆyd‰tte
h‰nen kuitenkin t‰ynn‰ enemm‰n kuin tawallista naisen heikkoutta. H‰n
se on, joka esikuwallaan on saanut Ahwenanmaan siwistyneet naiset
yhdistym‰‰n seuraan, joka tarkoittaa sairaiden ja haawoitettujen
hoitoa, ja h‰n se on, joka sai tuon oiwallisen komendantin lupaamaan,
etteiw‰t naiset tulleet jo kes‰n alussa l‰hetetyiksi mantereesen. Ja
kaiken t‰m‰n ohessa, kaikki taitonne seisattuu, niin pian kuin tahdotte
tutkia h‰nen sukuansa, h‰nen perheellisi‰ olojansa. H‰n on kotona yhden
werran t‰‰ll‰ Ahwenanmaalla, kuin Turussa, Helsingiss‰, Karjalan
perill‰, ja woitte tuskin nimitt‰‰ mink‰‰n suuremman kaupungin
ulkomaallakaan, jossa h‰n ei olisi kuin kotonaan. Sanokaa sitten ken
h‰n on!"




IV.


Er‰it‰ wiikkoja kului taas rauhallisemmasti Ahwenanmaan asukkaille.
L‰nsiwaltojen laiwasto oli wet‰ytynyt etemm‰ksi ja esti ainoasti kaiken
yhdistyksen mantereen kanssa. Sill'aikaa Bomarsundin asukkaat eliw‰t
miten parhaiten taisiwat. Linnalaisten ja ymp‰ristˆn w‰li oli tullut
wiel‰ sis‰llisemm‰ksi. Ernestill‰ oli tilaisuus joka p‰iw‰ tutkia neiti
Lowisan luontoa. Mutta kuta enemm‰n h‰n t‰m‰n naisen el‰m‰‰ tarkasti,
sit‰ enemm‰n sen olento muuttui h‰nelle k‰sitt‰m‰ttˆm‰ksi. Usein h‰n
luuli jo warmasti t‰ss‰ n‰kew‰ns‰ Luisan. Sama ter‰w‰ ‰ly, sama
yhdistys kansan ja ylh‰isten ajatuspiirist‰, sama haarailewa into ja
wiimeksi sama pohjoisen wakaisuus yhdistetty etel‰n tulisuuteen. Mutta
kun h‰n tahtoi sywemm‰lt‰ katsoa h‰nen s‰ihkywiin silmiins‰, kun h‰n
aikoi h‰nen synke‰n silm‰ns‰ l‰pi kohdata h‰nen sis‰llist‰ olentoansa,
silloin Luisan henki, jota h‰n siin‰ tawoitti, pakeni ja h‰n luuli
n‰kew‰ns‰ aiwan toisen ihmisen, jota h‰n ei tuntenut. Senlaisina
hetkin‰ h‰nest‰ tuntui kuin joku silloin olisi h‰nelle sopottanut, ett‰
sinulla on wiel‰ Luisa, joka sinua rakastaa. H‰n woi silloin hourailla
Luisan wiel‰ olewan h‰nelle uskollisen ja odottawan h‰nt‰ Krimiss‰.
Sellaisina hetkin‰ h‰n woi huoletonna katsella, miten Lowisan ja
Aleksin keskuus p‰iw‰ p‰iw‰lt‰ muuttui sis‰llisemm‰ksi; eik‰ t‰m‰ h‰nen
yst‰w‰ns‰ k‰ytˆs silloin nostattanut h‰ness‰ mit‰‰n ep‰luuloa.

Sellaisessa mielentilassa oli Ernest, kun wihollinen laiwasto er‰‰n‰
aamuna oli uudelleen tullut linnan edustalle. T‰ll‰ kertaa se oli
paljon lukuisampi kuin edellisen‰, ja se tuotti linnan asukkaille
yleisen kauhistuksen. Kell‰‰n ei ollut toiwoa n‰hd‰ huomista. Sotaw‰ki
ei ollut kuitenkaan h‰witt‰nyt rohkeuttansa. Jokainen warustui
puolustamaan linnaa wiimeiseen weripisaraansa. Pikaisesti oli kaikki
warustukset tehdyt, mit‰ arweltiin tarpeellisiksi. Er‰it‰ yksin‰isi‰
jyr‰yksi‰ kuului laiwastosta, er‰s pommi oli jo pudonnut linnan pihaan
ja siin‰ r‰j‰ht‰nyt, haawoittaen muutamia miehi‰. Ernest riensi
sairashuoneesen. Silloin alkoi hirwe‰ jyrin‰ pauhata linnaa kohti.
Pommia ja projektilej‰ satoi rankkanaan linnan ylitse. Er‰s nuorimies
siwiliwaatteissa juoksi linnan pihan yli, Ernestin menness‰ toiselle
puolelle pihaa. Ernest luuli tunteneensa nuorukaisen muodon, tahtoi
katsoa sen silmiin, mutta se k‰‰nsi silloin n‰kˆns‰ toisanne p‰in ja
h‰wisi tulen ja sawun sekaan.

--"Kummallista", sanoi Ernest itsekseen, "h‰nen kokonsa ja wartalonsa,
--waan woisiko h‰nell‰ olla sellaista rohkeutta!"

Pommitus oli kest‰nyt er‰it‰ tunteja. Koko linna oli haudattu pime‰‰n
sawupilween. Sotamiehet eiw‰t n‰hneet en‰‰ toinen toistansa. Kasarmit
oliwat t‰ytetyt sawulla, kaikki ampuminen linnasta p‰in oli mahdotonta.
Yht‰kki‰ seisattui kaikki. Uusi toiwo jo oli ruwennut syttym‰‰n
w‰estˆss‰. Mutta kun sawu oli haihtunut, huomattiin wihollinen jo
nousneen maalle ja aikowan piiritt‰‰ linnaa maan puolelta. Linnan
warustusw‰ki oli osittain kaatunut, osittain makasi haawoitettuna
lasaretissa. W‰hill‰ j‰‰nnˆksill‰ puolustus oli mahdotonta. Mit‰‰n ei
ollut tekemist‰ muuta kuin antautua wihollisen waltaan. Puolen tunnin
per‰st‰ koko linnan w‰ki oli wihollisen wankina. L‰nsiwallat jakoiwat
wangit kesken‰‰n. He saiwat waan sen werran aikaa, ett‰ saiwat
j‰rjest‰‰ taloutensa asiat ja sanoa hyw‰sti yst‰willens‰. Ernest
kiiruhti myˆs etsim‰‰n Aleksia, h‰n arweli myˆs sanoa hyw‰sti neiti
Lowisalle, tuolle kummalliselle tytˆlle, jota h‰n nyt ymm‰rsi w‰hemmin
kuin koskaan. H‰n juoksi Aleksin huoneesen, mutta se oli jo autiona.
H‰n arweli tapaawansa h‰net Lowisan luona S----win asunnossa. Mutta
t‰‰ll‰ h‰n sai kuulla, ett‰ Lowisa oli pommituksen alussa kadonnut eik‰
sen koommin miss‰‰n n‰hty. Ernest kauhistui. "Owatko he molemmat
kaatuneet?" huokasi h‰n ja arweli menn‰ heit‰ wiel‰ etsim‰‰n. Mutta
siihen h‰n ei saanutkaan en‰‰ lupaa. H‰n pakoitettiin menem‰‰n
franskalaiseen laiwaan, johon h‰n oli m‰‰r‰tty. Turhaan siell‰kin h‰n
etsi Aleksia. h‰nt‰ ei ollut siell‰ olewain wangittujen joukossa.

Kohdattua laiwalla Bodiskon, Ernest l‰hestyi h‰nt‰, kysyen:

--"Owatko kaikki upserit wangitut?"

--"En tied‰ muuta kuin ett‰ ne niin owat."

--"Mutta Aleksis?" kysyi Ernest.

--"Mit‰ sanotte? Aleksisko, se nuori luutnantti, joka wiimeksi tuli
t‰nne Turusta?"

--"Min‰ en lˆyt‰nyt h‰nt‰ miss‰‰n," sanoi Ernest.

--"Taisi olla h‰n, joka ‰sken haudattiin." Ernestin silm‰t wesistyiw‰t;
h‰n lankesi istuilleen ja j‰i ‰‰nettˆm‰ksi. Hirwe‰ jyr‰ys s‰ik‰ytti
h‰nen, h‰n kawahti ylˆs ja katsoi linnaan p‰in. H‰n koetti pyyhki‰
silmi‰‰n ja katsahtaa wiimeisen kerran tuota komiaa linnaa, joka nyt
oli j‰‰p‰ autioksi. Mutta kummahan sit‰ nyt oli. H‰nen silm‰ns‰ etsiw‰t
turhaan. Bomarsundin linnan sijalla oli matala ep‰tasainen raunio, pian
sellainen, joita meren aallot ja j‰‰t ajawat rannikoille. Jyr‰ys, mik‰
‰sken oli t‰risnyt ilmassa, oli kiwiraunioiksi muuttanut linnan, jonka
rakennukseen miljoneja oli kulunut ja tuhannet ihmiset oliwat
kuluttaneet ik‰ns‰. It‰meren aallot huuhteliwat nyt mataloita
kiwirˆykkˆj‰ siin‰, miss‰ ‰sken seisoi komea linna ja liikkui kirjawa
ihmisel‰m‰.




V.


H‰witetty‰ Bomarsundin linnan, l‰nsiwaltain laiwasto wet‰ytyi
Suomenlahdelle. Ainoastaan muutamia yksin‰isi‰ laiwoja liikkui wiel‰
Ahwenanmaan saaristossa ja Pohjanlahdella. Suomen kauppalaiwat oliwat
joutuneet wihollisen k‰siin tahi lymyiw‰t satamissa. Yksin‰isi‰
kalaweneit‰ n‰htiin waan uskaltawan loitommaksi saaristoon. Niit‰
wiholliset eiw‰t ottaneet sent‰hden, ett‰ toiwoiwat saaristolaisilta
saawansa kaloja ja muita ruoka=aineita, joista tarjosiwat hywi‰ maksuja
kulta= ja hopearahassa.

Er‰s franskalainen hˆyryalus, joku p‰iw‰ Bomarsundin h‰wityksen
per‰st‰, ajoi Ahwenan saaristosta Turkua kohti. Tuuli k‰wi jotenkin
ankarasti, mutta komea hˆyry kynti tasaisesti kuohuisten laineiden
halki.

Oli muutoin l‰mmin elokuun aamu. Laiwan upserit seisoiwat kannella ja
puheliwat k‰sill‰ olewan sodan asioista. Yht'‰kki‰ huusi er‰s upseri
toisille:

--"Katsokaas, pienoinen wene tuolla aaltojen w‰liss‰!"

Jokaisen silm‰t k‰‰ntyiw‰t osoitettua ilmaa kohti. Usea suurennuslasi
tarkasti w‰h‰ist‰ purjetta kohti, joka w‰lkkyi kuin t‰hti sinisell‰
sel‰ll‰.

--"Se on kalawene", huusi useampi yht'aikaa.

Kun meri siin‰ paikassa oli awonainen, eik‰ pelkoa ollut luodoista,
laiwan p‰‰llikkˆ antoi per‰miehelle k‰skyn laskea purjehtijaa kohti.
Er‰iden minuttien per‰st‰ oli w‰h‰inen purjewene jo aiwan laiwan
wieress‰.

Weneess‰ istui kaksi henke‰. Per‰ss‰ nuorimies talonpojan puwussa,
sellaisessa kun Ahwenan asukkailla tawallista. H‰nen edess‰‰n istui
nuori naisihminen alempana pian weneen pohjalla. Purjehtijat eiw‰t
n‰ytt‰neet olewan huomaawinaan suurta alusta, joka kohisi wieritse,
pannen heid‰n pienen weneens‰ rumasti h‰ilym‰‰n. He puheliwat
huoletonna kesken‰‰n. Jokaisen silm‰t laiwasta tarkkasiwat
purjehtijoita. Laiwan p‰‰llikkˆ asetti pitk‰silm‰‰ns‰ ja tirkisti heit‰
ja heid‰n wenett‰ns‰.

--"Ne eiw‰t ole mit‰‰n kalastajia", sanoi h‰n. "Wene alas", komensi
h‰n.

Laiwa seisatettiin, wene laskettiin alas. Purjehtijat pid‰tettiin ja
otettiin kannelle.

--"Ket‰ te olette?" kysyi tulkin awulla laiwan p‰‰llikkˆ.

Molemmat purjehtijat oliwat wiel‰ ‰‰nett‰. Wihdoin nuorimies wastasi
rohkeasti. H‰n selitti olewansa kotoisin Sundin pit‰j‰st‰, l‰helt‰
entist‰ Bomarsundia, ett‰ h‰n oli ‰sken nainut ja nyt matkalla appensa
luo Lapinsaarelle, w‰h‰iselle luodolle Ahwenan sel‰ll‰.

P‰‰llikkˆ katsoi heihin ep‰ilewin silmin.

--"Ja teid‰n nimenne?" kysyi h‰n jyrk‰sti.

--"Juhana Heikinpoika", wastasi mies wakaisesti.

--"Ja teid‰n, rouwa, jos suwaitsette, mik‰ teid‰n nimenne on?"

--"Riitta Eerikintyt‰r", wastasi nainen, arwelematta.

--"He n‰ytt‰w‰t kuitenkin ep‰luulon alaisilta", sanoi laiwan p‰‰llikkˆ
franskaksi. "Min‰ waron tuossa miehess‰ piilew‰n wen‰l‰isen upserin,
joka on p‰‰ssyt pakenemaan. Mutta yht‰kaikki, tuon nuoren waimon t‰hden
me j‰t‰mme heid‰t Lapinsaarelle. Wakuudeksi kuitenkin otamme heid‰n
weneens‰."

Wene otettiin laiwaan ja kaikki oli kohta t‰ydess‰ wauhdissa. W‰h‰n
ajan tapaa oltiin Lapinsaaren kohdalla. Pienell‰ luodolla syw‰n lahden
kainalossa n‰kyi yksin‰inen punaiseksi maalattu talo. Laiwa
seisatettiin sen edustalle ja wangit laskettiin pois.

--"El‰k‰‰ terwein‰", sanoi laiwan p‰‰llikkˆ, heid‰n l‰htiess‰ laiwasta.
"Me tahdomme wartioida, ett'et hopussa j‰t‰ appeasi. H‰n saattaa teit‰
tarwita kauemmin."

Nuorimies aikoi jotakin sanoa. Mutta p‰‰llikkˆ nauroi h‰nelle ja
katsahti hymyillen nuorta naista silmiin. Naisen posket punastuiwat
tuntuwasti juuri kun h‰n oikean talonpoikaiswaimon tawalla nyykistyi
syw‰sti p‰‰llikˆlle ja h‰nen ymp‰rill‰‰n seisowille upsereille. Kun
pariskunta sitte oli saatettu maalle, j‰tti hˆyry heti saaren ja oli
kohta mennyt n‰kym‰ttˆmiin.

J‰‰ty‰ kahden kesken rannalle, nuori nainen waipui kiwelle istumaan ja
peitti n‰kˆns‰ k‰mmeniins‰.

--"T‰m‰ on kuitenkin hirmuista", huudahti h‰n wihdoin. "Kuinka
onnettomiksi me saatamme wiel‰ tulla! Nuo ihmiset woiwat meid‰t pett‰‰
ja antaa wihollisille. Nimemme saattawat tulla sanomain kautta
julaistuiksi."

--"Nimemmekˆ, Riitta? Mit‰ kaikkea sin‰ arwelet? Juhana ja Riitta, ne
owat juuri kauneita nimi‰ kulkemaan halki Europan sanomat!"

--"Waan minun papinkirjani ja sinun wirkapaperisi?"

--"Ne sin‰ s‰ilyt‰t kengiss‰si, Riitta."

--"Ja jos saamme koko kes‰n el‰‰ tuossa mˆkiss‰?"

--"Pienin maja ja sinun rakkautesi, Riitta,--min‰ en pelk‰‰, en kaipaa
mit‰‰n."

Juhana puristi syliins‰ Riitan, jonka silm‰t wihdoin kirkastuiwat, ja
molemmat l‰htiw‰t k‰sitysten astumaan pient‰ mˆkki‰ kohti ja katosiwat
louhikon taa.




VI.


Ernest oli tullut Franskan wankeuteen ja sai muiden Wen‰l‰isten kanssa
seurata Franskaan. T‰ll‰ ajalla h‰n jousi muistelemaan wiime wuoden
tapauksia ja ajattelemaan kaikkia seikkoja, joihin h‰n oli etsinyt
selwityst‰. Luisan kuwa, joka Aleksin ja Lowisan kautta oli ruwennut
h‰nelt‰ haihtumaan rupesi t‰‰ll‰ eroitetussa ja tyˆttˆm‰ss‰ tilassa
j‰lleen kirkastumaan h‰nen muistiinsa. Eih‰n toki Luisa, ruhtinatar
Marandan huolellisesti kaswatettu Luisa, kuitenkaan woinut olla sama
huikentelewainen nainen kuin Lowisa. Luisa ei woinut niin h‰nt‰ yhdess‰
wuodessa unhottaa, niin rikkoa lupausta, jonka oliwat toisillensa
tehneet, ja antautua h‰nelle pian tuntemattoman, kewytmielisen Aleksin
waltaan. Harwinainen sattumus oli tehnyt kaksi ihmismuotoa
yhdenn‰kˆiseksi, juuri kuin yhdess‰ kaawassa waletuksi. Ja kun
ulkomuoto on sis‰llisen woiman tyˆ, kun henki muodostaa ruumiin ja sen
kaikki lahjat, siis saattaa Lowisalla olla yht‰ jaloja hengen
omaisuuksia, waikka toiset olot owat saattaneet h‰net langettaa. Luisa
ei woinut olla Turussa eik‰ Bomarsundissa, Luisa ei ollut Aleksin
yst‰w‰, h‰n on parhaillaan Krimiss‰ ja pysyy uskollisena Ernestillens‰,
jota h‰n niin syd‰mmellisesti rakasti.

Senlaiseen p‰‰tˆkseen tuli Ernest wankeudessaan, ja se toi h‰nelle
h‰nen entisen ilonsa, entisen rakkautensa. Mutta Aleksis sitte,
ajatteli h‰n, t‰m‰ ylenannettu nuorukainen,--oliko h‰n todellakin
Bomarsundissa kaatunut ja haudattu? Ernest tuskin woi sit‰ uskoa, sit‰
w‰hemmin kun neiti Lowisa oli samaan aikaan h‰winnyt. Eikˆ luultawammin
Aleksis ja Lowisa pommituksen ajalla ja yleisess‰ h‰lin‰ss‰ saattaneet
yhten‰ paeta saarelle? Ett‰ Aleksis sen woi tehd‰ ja wietell‰ Lowisan,
sit‰ h‰n ei yht‰‰n ep‰illyt. Heid‰n keskuus antoi kyllin syyt‰
senlaiseen luuloon. H‰n oli pian iloinen, ett‰ Lowisa woi niin langeta,
se todisti h‰nelle wiel‰ enemmin, ettei Lowisa ollut sama kuin Luisa.
T‰m‰ asia tuli Ernestille niin wakautuneeksi, ett‰ h‰n wihdoin p‰‰tti
kirjoittaa Luisallensa Krimiin ja puhella sille ajatuksensa ja kaikki
huolensa. Mutta ennenkun h‰n sai t‰m‰n p‰‰tˆksens‰ t‰ytetyksi, er‰sn‰
aamuna--silloin oli taas kes‰,--h‰n sai toiwotun sanoman, p‰‰st‰
matkaan. H‰n oli er‰iden muiden wankien kanssa waihdettu franskalaisia
wankeja wastaan ja nyt p‰‰tetty kyydit‰ Wen‰j‰lle. H‰n sai matkata
ensin rautatiet‰ Marselliin. Suloinen aawistus wihlasi h‰nen p‰‰ss‰ns‰,
kuultuaan t‰m‰n sanoman. Marselli on W‰limeren rannalla. Waihdos oli
siis tapahtuwa Mustanmeren satamissa. Ernest ei woinut en‰‰ hillit‰
iloansa, kuultuaan p‰‰sew‰ns‰ Odessaan. "Min‰ olen silloin jo pian
Krimiss‰", sanoi h‰n itselleen. "Miten kummallisesti tapaukset
sattuwat! Suomen ja Franskan kautta piti tulla Krimiin, jonne
yht‰l‰inen sattumus edell‰p‰in oli saattanut Luisan!"

Ernest sai kohta j‰tt‰‰ wankeutensa ja p‰‰si matkalle Marselliin.




VII.


--"Luulen todella, Riitta, ett‰ sinulla on kyynelet silmiss‰", sanoi
nuorimies, istuen Lapinsaaren rannalla ihanan naisen wieress‰ ja k‰si
kierretty h‰nen wyˆt‰isens‰ ymp‰ri.

--"Aina sin‰ kutsut minua sill‰ nimell‰!"

--"Jokaisella nimell‰ min‰ rakastan sinua yht‰ hell‰sti."

--"Minusta on juurikuin olisit toinen kuin ennen, niin kauan kun minun
t‰ytyy kutsua sinua Juhanaksi."

--"Se on kuitenkin ihan tarpeellista, sill‰ oikeat nimemme eiw‰t saa
tulla huuliltamme. Arwaathan mik‰ minulla olisi edess‰, jos t‰m‰
lymypaikkamme tulee tietyksi. Mutta eih‰n se ollut se, josta silm‰si
nyt owat niin punaiset?"

--"En tied‰ mik‰ minulla t‰n‰‰n on, Juhana! Siit‰ asti kun eilen sait
tuon weneen, joku paino ahdistaa minun syd‰nt‰ni."

--"Mit‰ houreita!"

--"Minusta tuntuu kuin t‰m‰ olisi onneni wiimeinen p‰iw‰. T‰m‰
yksin‰inen saari on ollut minulle paratisina. T‰ss‰ wasta olen tuntenut
miten kallis sin‰ olet minulle. Minua peloittaa ettei maailma suo
meille t‰t‰ onnea kauemmin. Pelk‰‰n ettei Jumalakaan sit‰ pitk‰‰n
meille salli."

--"Ja sinulla ei ole kyyneliisi sen suurempaa syyt‰? Min‰ suutelen ne
sinulta pois."

Nuorukainen painoi syliins‰ naisen, jonka silmiss‰ loisti surullinen
hymy.

--"Ymm‰rr‰nkˆ sinua oikein, Riitta? Min‰ luen silmist‰si enemm‰n kuin
tahdot sanoa."

--"Juhana, min‰ olen onneton, jos minun j‰t‰t."

--"Sin‰ hourailet."

--"Mihin me joudumme?"

Nuoren miehen posket l‰w‰htiw‰t punaisiksi. H‰nen silmist‰‰n loisti
jotain, mik‰ n‰ytti ilauttawan nuorta naista. He katsoiwat ‰‰nett‰
toinen toisensa silmiin.

--"Sen rakkaampi minun on j‰‰d‰ luoksesi. Mutta Riitta, tunnethan syyn,
joka k‰skee minua j‰tt‰m‰‰n sinut hetkeksi."

--"Eth‰n kuitenkaan minua j‰t‰?"

--"W‰hemm‰n kuin koskaan ennen. Nyt siis hyw‰sti. Er‰it‰ tuntia waan,
ja min‰ olen takaisin. Hyw‰sti, hyw‰sti!"

H‰n puristi naisen wiel‰ kerran syliins‰, suuteli h‰nt‰ palawasti,
hypp‰si weneesen ja l‰hti soutamaan ulos walkamasta. Rannalle j‰‰nyt
nainen seurasi h‰nt‰ silmill‰‰n sinne asti kuin wene n‰kyi. Wiel‰
kerran, ennen kuin se katosi, h‰n wiittasi walkoisella nen‰liinallansa,
ja nuorukainen seisatti soudannon, nosti k‰tens‰ huulillensa ja
wiittasi. Mutta kun wene oli h‰winnyt niemen taa, nousi nainen wiel‰
kallion huipulle ja katsoi siin‰ kunnes soutaja oli kokonaan peittynyt
saarien taa. H‰n istui wiel‰ kauan siin‰ ja kyyneleet tippuiwat h‰nen
silmist‰‰n. Ne oliwat yhden werran ep‰ilyksen kuin toiwon kyyneli‰,
jotka sanoiwat: H‰n ei woi, ei saa minua j‰tt‰‰.

Aika kului, monta tuntia kului, wuorten pimennot alkoiwat kaswaa
pitkiksi, aurinko painui jo l‰helle meren pintaa, tuuli raukeni, sorsat
uiwat sel‰lt‰ rantaan, nainen istui yh‰ kalliolla. Auringon wiimeinen
s‰de sammui meren aattoihin, yˆ pimeni, nainen istui wiel‰ yh‰ kallion
huipulla, mutta odotettu wene ei tullut, se ei tullut koko yˆss‰, se ei
tullut wiel‰ huomennakaan.

Kun wihdoin tuli syys ja yˆt pimeniw‰t, kun myrskyt ajoiwat raiwoisia
aaltoja Lapinsaaren rannoille, kun waalea kuu loi satoja outoja
warjo=kuwiansa louhikoisille rannoille, silloin waalea haahmo k‰weli
louhten ja luotojen w‰liss‰, se etsi sielt‰ jotakin, se etsi wiel‰
silloinkin kuin syd‰n=yˆn hiljaisuus wallitsi maalla ja merell‰, se
puheli yksin‰‰n ja sopotti hiljaan: "nyt en woi sinua j‰tt‰‰, nyt
w‰hemm‰n kuin koskaan ennen--er‰‰n hetken per‰st‰, se ei ole kuin
silm‰nr‰p‰ys, min‰ palaan--ah, tiesinh‰n min‰, sin‰ et woi wiipy‰
kauan--katso armaani, en ehtinyt wiel‰ rannalta pois. Min‰ odotin
sinua, ja sin‰ et woinut j‰tt‰‰ minua." Ja kyynelet ne tippuiwat
silmist‰.




VIII.


Mustanojan tappelun per‰st‰, Elokuun 16 p. 1855, Wen‰j‰n tyˆn‰ Krimiss‰
oli waan suojella Sewastopolin linnaa. Liittolaiset l‰hestyiw‰t p‰iw‰
p‰iw‰lt‰ linnan muureja. Pommitus kiihtyi yh‰ tulisemmaksi. Linnassa
oli tuskin puolia rakennuksia lujina, nekin kasarmeina tahi
hospitaleina. Pommit ja projektilit kaatoiwat tuhat miest‰ joka p‰iw‰.
Kaduilla ei n‰kynyt p‰iw‰ll‰ kuin sotaw‰ke‰ ja l‰‰k‰reit‰ korjaamassa
haawoitettuja. Naiset jo oliwat ammoin l‰hetetyt pois. Ei ollut en‰‰
mit‰‰n paikkaa, jossa woi hengen waaratta k‰well‰. Kukaan ei tiennyt
min‰ hetken‰ pommi saattoi pudota ja musertaa mit‰ ymp‰rille sattui.
N‰in oli p‰‰sty Elokuun loppupuoleen, kun er‰sn‰ aamuna linnan asukkaat
hypp‰siw‰t s‰ik‰htynein‰ wuoteiltaan. Liittolaisten koko leiri n‰ytti
olewan tulen ja sawun wallassa. Hirwe‰ jyrin‰ pani linnan kiwisein‰t
wapisemaan. Pommia satoi alas linnan kaduille ja huoneiden katoille
kuin ukkosen ilmalla rakeita. Linnan wiimeinen p‰iw‰ n‰ytti tulleeksi.
Puolustajat ep‰iliw‰t paetako ja hyl‰t‰ koko linna waiko wiel‰kin
odottaa. Puolustus n‰ytti jo mahdottomalle. Mutta pakeneminen t‰m‰n
rynt‰yksen aikana ei ollut waaratta. P‰‰tettiin wihdoin korjailla waan
wahingoita, joita wihollisten pommit ja projektilit tekiw‰t muureihin,
ja wiiwytt‰‰ rynt‰yst‰. Sotaw‰ki kaatui juukottain. Satoja
haawoitettuja joka hetki, ei waan r‰j‰ht‰w‰in pommein ymp‰rill‰, waan
wiel‰ enemm‰n kaatuwain kiwihuoneiden raunioilla. Pommituksen ajalla ei
woitu korjata huoneitakaan. Useassa paikoin ker‰ytyi kokonaiset m‰et
kaatuneita, joiden p‰‰llitse uudet joukot riensiw‰t toimittamaan
ampumista tahi parantamaan reiki‰ muurissa. Moni haawoitettu sai
tuntikaudet odottaa apua.

Silloin yht‰kki‰ ilmestyi sotaw‰en sekaan er‰s nais=olento, mustissa
waatteissa walkea esiliina wyˆll‰. H‰n kantoi k‰dess‰‰n riippuwan
astian wett‰ ja toisessa tukun liinawaatetta. Sen muoto, ehk‰ waalea,
loisti tulen ja sawun seasta kuin enkelin muoto. Sen huulilla leikitsi
suloinen hymy, joka ei n‰kynyt tiet‰w‰n mit‰‰n kuolemasta, mik‰ raateli
h‰nen ymp‰rill‰‰n. Tuliset pommit putosiwat h‰nen wiereens‰, r‰j‰htiw‰t
siruiksi, mutta nainen otti waan silloin esiliinansa taipeen k‰teens‰
ja nosti sen silmillens‰. Sotamiehet kiljasiwat s‰ik‰htynein‰, luullen
tuon hurjan naisolennon kaatuneen ja lyˆdyn murskaksi. Mutta kun r‰j‰ys
oli ohitse, h‰n seisoi paikallaan, pyyhk‰si silmi‰ns‰ ja riensi
edelleen. H‰n oli ehtinyt er‰‰n kiwirakennuksen kohdalle, jonka sein‰t
jo oliwat ammutut hajalleen, mutta josta yksi nurkka wiel‰ riippui
kiwill‰ ja murskalla t‰ytetyn kadun yli. Er‰s upseri seisoi wallilla,
kaatuwan huoneen kohdalla, ja n‰ki tuon kummallisen nais=olennon.
S‰ik‰htyneen‰ h‰n koetti huutamalla saattaa naisen askeleita, mutta
turhaan. Kun mik‰‰n ei auttanut, h‰n l‰hetti er‰‰n sotamiehen
taluttamaan pois onnetonta naista, joka ei n‰hnyt uhkaawaa waaraa.
Sotamies juoksi naisen luo, yritti ottamaan sit‰ k‰dest‰, waan silloin
kuului hirwe‰ t‰r‰ys, riippuwa sein‰ makasi rauniona, nainen ja
sotamies oliwat h‰winneet. Upseri kauhistui. H‰n juoksi etsim‰‰n kahta
hautautunutta. Ne oliwat j‰‰neet raunion alle. H‰n n‰ki waan ruumiin
palaisia raunion w‰liss‰. H‰n kurkisti niit‰ katsomaan, waan silloin
sama nais=olento jo seisoi raunion huipulla, terween‰ kuin ennenkin,
tuo pian yliluontoinen hymy huulilla.

--"Herra armahda meit‰!" huusiwat kaikki, jotka t‰m‰n n‰kiw‰t, tehden
ristinmerkin rintaansa.

Mutta upseri ei h‰mm‰stynyt, h‰n juoksi tuota kummallista olentoa
kohti, tawoittaakseen sit‰, waan juuri kun h‰n jo oli sen luona, palawa
pommi putosi h‰nen ja nais=olennon w‰lille. Silm‰nr‰p‰ys wiel‰, ja
molemmat oliwat kadotetut. Upseri heitt‰ysi alassuin rauniolle. Nainen
wiskautui pommin p‰‰lle, k‰‰r‰si walkoisen esiliinansa sen ymp‰ri--ja
siihen se sammui. Kun upseri wihdoin nosti p‰‰t‰ns‰, h‰n n‰ki edess‰‰n
sammuneen pommin, mutta nainen jo oli kadonnut. Upserin n‰kˆ waalistui
kuoleman kaltaiseksi.

Pommituksen koko woima n‰ytti wihdoin kokoontuneen er‰st‰ muurin
heikointa paikkaa kohti. Suuret lohkareet mureniwat siit‰ maahan joka
pamauksella. Suojelus=w‰ki oli k‰sketty est‰m‰‰n siin‰ kohdassa
pel‰tty‰ rynn‰kkˆ‰. Mutta wihollinen huomasi sen ja laski hirmuisen
tulisateen lakaisemaan pnhtaaksi muurin sis‰puolen. Satoja kaatui siin‰
joka minutissa. Useammat oliwat waan haawoitetut. Niit‰ k‰skettiin
joukko saattamaan hospitaleihin, mutta uudet joukot saiwat yh‰ hautansa
entisten kaatuneiden p‰‰lle, tullen wuorostaan hekin uusien kaatuwain
alle haudatuiksi. Wihdoin waikeni k‰sky, kukaan ei rohennut en‰‰
l‰hesty‰ warmaa kuolemaa. Silloin nais=olento, walkea esiliinan liewe
silmill‰, n‰htiin wakaisilla, waan kiireill‰ askelilla rient‰w‰n tuota
waarallista paikkaa kohti. H‰n katosi sinne pian tulen ja sawun sekaan.




IX.


Syd‰n=yˆn ajalla er‰‰ksi hetkeksi ampuminen oli w‰h‰n tauonnut. Mutta
aamulla jo p‰iw‰n waletessa se alkoi uudelleen wiel‰ kiiwaammin kuin
ennen. Se raiwosi niin wiel‰ seuraawan p‰iw‰n, se oli raiwonnut jo koko
wiikkauden. Tuhansia oli kaatunut, tuhansia makasi haawoitettuna,
kaikki hospitalit oliwat t‰ynn‰.

Er‰‰ss‰ n‰it‰, t‰ytettyn‰ sairailla, makasi nuori upseri pahasti
haawoitettuna wuoteellansa. H‰nen wieress‰‰n seisoi Feodor, h‰nen
palwelijansa, l‰‰kelasi k‰dess‰.

--"Aika on jo ottaa taas", sanoi Feodor.

--"Ei suinkaan wiel‰", wastasi upseri. "Mutta, Feodor, mit‰ sin‰ luulet
siit‰ naisesta?"

--"Niin! jos se ei ole Jumalan enkeli, niin se on linnan haltija."

--"Ja jos se olisi linnan haltija?"

--"Sitte armahtakoon meit‰ Jumala! Se ei tule n‰kywiin muuten kuin
suuren onnettomuuden edell‰."

--"Waan sanoithan h‰nen parantawan haawoja?"

--"Sit‰ h‰n warmasti tekee. H‰n tarwitsee waan painaa k‰dell‰ns‰
haawaa, niin se paikalla seisottuu. H‰n jo on parantanut satoja, jotka
tulen seasta on saatettu hospitaliin, mutta h‰n on aina kadonnut heid‰n
silmist‰ kuin haahmo, jolla ei ole ruumista."

--"Kuinka sitte luulet h‰nen woiwan onnettomuutta ennustaa?"

--"Uskokaa, Aleksei Petrowits, sellaiset ihmeet eiw‰t tapahdu hyw‰n
edell‰. Min‰ olen n‰hnyt sen ennen. Min‰ kuulin sen Moskowassa. Kun
Franskalaiset oliwat sata wirstaa l‰hell‰ Moskowaa, silloin kansa n‰ki
syd‰n=yˆll‰ naisen haahmon k‰welew‰n Kremliss‰, pyh‰n neitsyen kirkon
harjalla. Wiikkaus sen per‰st‰ Moskowan suuri kaupunki oli porona ja
Franskalaiset majailiwat sen raunioilla."

--"Luuletko, ett‰ Sewastopol pian lankee wihollisen k‰siin?"

--"Jumala siit‰ warjelkoon! Mutta totinen tosi se on, ett‰ t‰m‰ on
kolmas p‰iw‰ siit‰ kun tuo naisen haahmo ilmestyi Sewastopolin
muureille. Herra Jumala, kuulkaa miten kanonat jyrisew‰t!"

Hirwe‰ jyr‰ys kuului silloin kiwihuoneen yl‰kerrassa. Sein‰t ja lattia
wapisiwat, kynttil‰t sammuiwat paitsi lamppua, mik‰ huonosti paloi
pitk‰n k‰yt‰w‰n toisessa p‰‰ss‰ ja joka lewitti kamalan walonsa sairaan
wuoteelle. Lampun kohdalla lattialla oli syw‰ pimennˆs, joka syrj‰st‰
katsoen n‰ytti ihmisen haahmolle, Feodorin silm‰t oliwat sattuneet t‰t‰
pime‰‰ paikkaa kohti. Se n‰ytti h‰nest‰ liikkuwan.

--"Herrainen aika!" huusi h‰n, "t‰m‰ on meid‰n wiimeinen p‰iw‰mme.
Aleksei Petrowits, katsokaa tuonne, h‰n on tuossa, h‰n tulee meit‰
kohti,--hu--hu!"

--"Mit‰ sin‰ hourailet, Feodor? lampun warjohan se on."

--"Ei, ei, katsokaa waan, se l‰henee, se liikkuu."

Aleksei Petrowits kawahti istuilleen. Todella h‰nkin sen n‰ki: lampun
alla olewa warjo liikkui, se tuli h‰nen wuodettaan kohti. Aleksei
eroitti jo selw‰sti siin‰ ihmisen haahmon, saman haahmon, jonka h‰n
p‰iw‰ll‰ oli n‰hnyt kaatuneen huoneen rauniolla.

--"Jumalan armo! H‰n se on!" huusi Feodor.

Aleksei kurkistui myˆs katsomaan. Lampun walo paistoi silloin haahmon
waalealle muodolle. Aleksein posket waalistuiwat.

--"Feodor", huusi h‰n wapisewalla ‰‰nell‰.

Feodor oli sillaikaa lymyinnyt huoneen pime‰‰n nurkkaan.

--"Feodor", huusi Aleksei wiel‰ waikeammasti.

H‰nen muotonsa oli muuttunut kuolleen n‰kˆiseksi. Feodor huomasi
wihdoin is‰nt‰ns‰ h‰d‰n ja seisoi jo pian Aleksein wuoteen wieress‰.

--"Feodor, hoitele minua, haawani on ratkennut j‰lleen wuotamaan, minua
pyˆrrytt‰‰."

Aleksei waipui Feodorin syliin. H‰n laski h‰net j‰lleen wuoteelleen,
koetteli k‰si‰ ja otsaa: ne oliwat kylmenneet. Syw‰ huokaus wiel‰--ja
Aleksei oli kuollut. Feodor pakeni hiljaa, waan ennenkun h‰n j‰tti
huoneen--h‰n luuli n‰hneens‰ tuon mustan naishaahmon painawan umpeen
Aleksein silm‰t ja sitten katoawan.




X.


Samaan aikaan kuin t‰m‰ oli tapahtunut yhdell‰ puolella, linnan
toisessa osassa er‰s kenrali makasi haawoitettuna wuoteellansa. H‰nen
wieress‰‰n seisoi nuori l‰‰k‰ri ja koetteli w‰list‰ haawoitetun k‰tt‰.

--"Mit‰ luulette minusta, herra?" kysyi sairas heikolla ‰‰nell‰.

--"Teid‰n haawanne owat kewi‰t, ainoasti yksi, l‰hell‰ oikean keuhkon
alareunaa, on w‰h‰n sywempi."

--"Warmaan te teette samoin kuin jokainen l‰‰k‰ri. Ette waan tahdo
sanoa, ett‰ minulla on waan joku lyhyk‰inen hetki j‰lell‰. Sanokaa
minulle waan suoraan mit‰ ajattelette."

--"Todella sanon, jos ette pahastu, haawa rinnassanne on waarallinen."

--"Min‰ sen tunnen itse ja sent‰hden tahdon kuulla totuuden. Mutta
sanokaa minulle wiel‰ yksi asia. Uskotteko mit‰‰n yliluontoista, tahi
oikeastaan sellaista, jota mik‰‰n aisti ei k‰sit‰?"

--"Oikeastaan en paljon. Sill‰ kaikki, mit‰ silm‰t n‰kew‰t, korwa
kuulee ja tunto tuntee, ne omat aiwan luonnollisia ilmauksia."

--"Mutta woitteko selitt‰‰ miten pienimm‰n madon el‰m‰ syttyy?"

--"Sit‰ ei woi kukaan ihminen."

--"Ja kuitenkin se on jokap‰iw‰isin asia."

--"El‰m‰, herra kenrali, on asia, josta emme saa tuntea muuta kuin
ulkonaisen waikutuksen."

--"Muuta en tahtonut. Te n‰ette miten joka=p‰iw‰ tuhat el‰m‰‰ syttyy ja
sammuu, waan el‰m‰n l‰hde on teille yht‰l‰inen salaisuus kuin minulle.
Sanotteko minua ep‰uskoiseksi, jos uskon enemm‰n kuin te?"

--"En suinkaan, kenrali!"

--"Kuulkaa minua sitte. Te sanotte minun haawani waaralliseksi. Warmaan
tahdoitte sanoa, ett‰ minulla on nyt wiimeinen hetkeni, ett‰ aika olisi
tehd‰ kaikki mit‰ ennen kuolemaani olisi teht‰w‰‰. Mutta sanokaa minua
hulluksi, sanokaa minua jumalattomaksi--min‰ tahdon wiel‰ el‰‰, jos ei
muuta, niin edes jonkun p‰iw‰n, ehk‰ jonkun wiikkokauden. Mit‰ luulette
siit‰?"

Tohtori puisteli p‰‰t‰ns‰, eik‰ woinut wastata.

--"No, te ajattelette siis, ett‰ yksi reuna keuhkostani on ammuttu
l‰pi, siit‰ syntyy tulehdus ja muutaman hetken per‰st‰ on kaikki
ohitse."

--"Se on hywin pel‰tt‰w‰."

--"Mutta se ei saa tapahtua, ymm‰rr‰ttekˆ sen, herra?"

--"Jos sen woisin mitenk‰‰n ymm‰rt‰‰! Mutta----"

--"Ei yht‰‰n muttaa, en tahdo kuulla mit‰‰n wastustusta. Ainoa, mit‰
waadin, on apunne, sit‰ ette woine minulta kielt‰‰."

--"Min‰ olen walmis kaikkeen, mit‰ tieteen woima----"

--"Se on hyw‰, ojentakaa minulle k‰tenne."

--"Mutta, Jumalan t‰hden,--haawanne!"

--"Ei muttaa.--Oletteko kuulleet tahi n‰hneet t‰ss‰ linnassa wiime
p‰iwin‰ er‰st‰ kummallista naista? H‰nest‰ puhelee nyt jokainen
sotamies. N‰kem‰lt‰ er‰s armeliaisuuden sisar, waan h‰n on enemm‰n kuin
ihminen. H‰n n‰ytt‰‰ olewan niit‰ olennoita, joiden kautta Jumala usein
toimittaa ihmeit‰. Olen omin silmin n‰hnyt h‰nen liehuwan tulen ja
palawain pommien keskell‰, olen n‰hnyt h‰nen juoksewan palawan huoneen
l‰witse, kaatuneiden raunioin halki. Kuulkaa, t‰m‰ nainen on tehnyt
ihmetˆit‰ sairaiden ja haawoitettujen parantamisessa. Kuulkaa waan mit‰
sotamiehet h‰nest‰ puhelewat. H‰n on kuolemasta pelastanut satoja,
jotka l‰‰k‰rit jo oliwat hyl‰nneet. H‰n on parantanut haawan, joka on
mennyt syd‰mmen l‰pi, h‰nell‰ on palsami, joka parantaa l‰pi ammutut
aiwot. Uskotteko, herra, sen kaiken?"

--"Minun on waikea uskoa."

--"Samoin se oli minunkin. Waan se, jota terwein‰ emme uskoisi, tulee
meille mieluiseksi uskoa silloin kuin warma kuolema on silmiemme
edess‰--ja katsokaa, min‰ uskon nyt kaikki mit‰ olen kuullut--ja
sent‰hden on nyt toiwoni--oh! minun t‰ytyy w‰h‰n lew‰t‰--niin, minun
toiwoni on, ett‰ annatte k‰sky tuoda se kummallinen nainen, jota wiime
p‰iwin‰ koko sotaw‰ki on ihmetellyt--min‰ aawistan, minulla on warma
toiwo--h‰n, h‰n yksin‰‰n woi minun parantaa--elk‰‰ minulle naurako."

Ernest, sill‰ h‰n se oli t‰m‰ nuori l‰‰k‰ri, katsoi surkutellen
wanhuksen loistawiin silmiin. H‰n n‰ki miten weri jo oli paennut
kuolewan kaswoilta, ja tuo silm‰in erin‰inen loisto oli kuin kipunan
wiimeinen kirkkaus sammunnan edell‰. H‰nen oli kuitenkin mahdoton
kielt‰‰ kuolewan wiimeist‰ toiwoa. H‰n oli kuullut er‰‰st‰
armeliaisuuden sisaresta, joka pian wimmap‰isen‰ oli er‰it‰ p‰iwi‰
sitte tullut linnaan ja siell‰ ollut apuna haawoitetuille. Ernest
arwasi kenralin tarkoittaneen t‰t‰ naista. H‰n l‰hetti siis heti sanan
ylihospitalin l‰‰k‰rille, palautuen kuolewan wuoteen wiereen.




XI.


Ampuminen oli kiihtynyt hirweimm‰ksi. Koko linna paistoi tulen ja
liekkien walossa. Kaikki, mik‰ oli palawaa, oli sytytetty
kuumennetuilla luodeilla ja projektileill‰. Tulipalon walo loisti
ikkunasta kuolewan kenralin silmiin ja lewitti wiel‰ kerran kuin
suloisen iltaruskon hohteen h‰nen waalenneille poskillensa. ƒskeinen
puhe oli h‰nen rauaissut, ja h‰nen silm‰ns‰ oliwat ummistuneet.

Silloin kuului etuhuoneesta hiljaiset askeleet. Ernest tahtoi n‰hd‰
kenralin muodon silloin kuin odotettu nainen astui huoneesen. H‰n oli
sill‰ tawoin tulijaan selin. Mutta kenrali makasi. Ernest k‰‰ntyi
tulijaa kohti. H‰n oli odottanut n‰hd‰ siin‰ wimmap‰isen naisen. Miten
wapsahti h‰n nyt, kohdaten ihanimman naismuodon, jonka suloisissa pian
hourailewissa silmiss‰ loihti terwe ymm‰rrys. Mutta h‰n ei ehtinyt kuin
silm‰nr‰p‰yksen ajan noudatella muistiansa, ennenkun h‰n syˆksyi naisen
eteen, huudahtaen innolla: "Luisa."

Naisen silm‰t oliwat kohdanneet Ernestin, ja hohtawa punastus l‰w‰hti
silloin h‰nen waaleille poskillensa. Ernest yritti syˆst‰ heti h‰nen
eteens‰ ja puristaa h‰net syliins‰, waan seisattui juuri kuin
ep‰ilem‰‰n. Naisen suloinen muoto, joka ensi wilaukselta oli niin h‰nen
hurmannut, oli yht'‰kki‰ muuttunut. Sen silm‰in hempe‰ s‰ihky sammui ja
poskien syw‰ hohde oli h‰winnyt, j‰tt‰en pian kuoleman waaleuden
sijaansa. H‰nen silmiins‰ kuwautui jotakin ep‰toiwoista, miltei
pelottawaista, ja h‰nen henkens‰ n‰ytti harhailewan eksyneen‰ k‰ytyj‰
j‰lki‰ns‰, ja ik‰‰nkuin turhaan etsien jotakin kallista omaisuutta,
mink‰ se ammoin jo oli kadottanut. H‰nen silm‰ns‰ oliwat painuneet
alas. Pari w‰risew‰‰ kyynelt‰ wieri wihdoin h‰nen waaleille
poskillensa. Mutta yht‰kki‰ h‰nen muotonsa taas kirkastui, uusi
aamurusko lewisi h‰nen poskillensa, h‰nen silm‰ns‰ sai uuden s‰ihkyw‰n
walon, jonka tulinen s‰de iski Ernestin silm‰‰n; h‰nen huulilleen
lewisi suloinen hymy ja syw‰ll‰ huokauksella h‰n sopotti tuskin
kuuluwasti: "Ernest!"

--"Luisa, minun Luisani!" huudahti silloin Ernest uudella ihastuksella,
ja Luisa herwahti puristettuna h‰nen awattuun syliins‰.

Kenrali oli awannut silm‰ns‰. Niiss‰ loisti wiel‰ kirkkaampi walo kuin
‰sken. H‰nen katseensa wilahti ymp‰ri huonetta ja seisattui tohtoriin
ja sitte naiseen, jota h‰n puristi syliins‰. Wieno puna oli lewinnyt
h‰nen poskillensa ja h‰nen huulillensa walausi autuaallinen hymy.

--"Tohtori", sanoi h‰n matalalla ‰‰nell‰: "Kiitoksia! Min‰ aawistin
oikein. Min‰ tunnen jo suonissani uuden el‰m‰n. Suokaa minulle
anteeksi", jatkoi h‰n k‰‰ntyen Luisaan, joka oli tullut h‰nen
p‰‰n=aluisensa wiereen, "tulkaa l‰hemm‰ksi, minun ‰‰neni on painunut--
kas niin--waan ensiksi kysymys--tunnetteko ket‰ l‰heist‰nne, jonka nimi
on Hilma?"

Luisa punastui, painoi alas silm‰ns‰, waan nosti ne samassa,
rohkeudella katsoen sairaan silmiin, ja wastasi:

--"Minun ‰itini nimi on Hilma."

--"Ja teid‰n kaswatus=‰itinne?"

--"Maranda."

Kenrali kawahti istualleen, ennenkun tohtori ehti h‰nt‰ siit‰ est‰‰.

--"Hyw‰ kenrali, teid‰n haawanne--se on waarallista----" sanoi tohtori,
kiiruhtaen tukemaan h‰nt‰ k‰siwarrellaan, sillaikaa kuin Luisa langeten
polwillensa wuoteen wiereen, kiersi k‰tens‰ sairaan sel‰n taa tueksi.

Kenrali huokui raskaasti, katsoen hymysuin Luisan silmiin. H‰n oli
laskenut k‰tens‰ Luisan olkap‰‰lle, jossa tytˆn kiharat sen peittiw‰t.

--"Tohtori", lausui h‰n wihdoin hiljaan. "Te sanotte, ett‰ se on
waarallista. Te erehdytte. Minulle ei ole nyt mik‰‰n waarallista. T‰m‰
tyttˆ on tuonut minulle uuden el‰m‰n. Olkoon keuhkoni ammuttu l‰pi,
olkoon luoti tehnyt rintaani loukon. Sen on j‰lleen t‰ytt‰nyt t‰m‰
suloinen olento. Tohtori, min‰ hengin jo kewi‰mmin kuin koskaan ennen.
Ennen kuin luoti oli rintani l‰wist‰nyt, siin‰ jo oli suuri aukko, jota
mitk‰‰n juotteet eiw‰t woineet parantaa. Min‰ olen kaksikymment‰ wuotta
el‰nyt sodan melskeiss‰, kaukana sukulaisista, yksin‰ni salaten
raiwoisessa maailmassa, rinnassani aukkoa, suurempaa kuin mink‰‰n
raudan l‰wist‰m‰‰, min‰ olen kaiwannut ainoata rakasta lastani, jota
oma silm‰ni ei saanut n‰hd‰, waikka oma ‰itini sit‰ hoiti ja kaswatti.
Nyt olen sen lˆyt‰nyt--tytt‰reni, ainoa lapseni, anna minun puristaa
sinua rintaani wastaan."

N‰in sanoen h‰n weti Luisan luoksensa ja painoi suutelon sen huulille.
Luisa syleili h‰nt‰, puristui h‰neen kiinni ja kuiskasi: is‰, rakas
is‰!

Ernest lankesi silloin polwilleen wuoteen wiereen, kiersi k‰tens‰
Luisan ymp‰ri ja sanoi: "Kenrali, te olette lˆyt‰neet yhtaikaa kaksi
lasta--teill‰ on nyt myˆs poika--Luisa on minun, h‰n on jo kauan ollut
minun, on minun ensim‰inen ja ainoa rakkauteni, jonka olen t‰ss‰
j‰lleen lˆyt‰nyt--antakaa meille siunauksenne."

Kenrali puristi molempia yhtaikaa rintaansa. "Tulkaa onnellisiksi",
lausui h‰n sopottaen. H‰nen huulensa wet‰ytyiw‰t hymyyn. H‰n huokasi
sitte syw‰‰n, h‰nen k‰tens‰ herwahtiwat alas, ja kun Ernest ja Luisa
nostiwat p‰‰ns‰, oli kenrali herennyt el‰m‰st‰. Juhlallinen hiljaisuus
wallitsi huoneessa, ja kanonain jyrin‰ oli hiljennyt ulkona.

Samalla hetkell‰ tunkeutuiwat wiholliset linnaan, ja ylpe‰ Sewastopoli
oli walloitettu.--Er‰it‰ kuukausia sen per‰st‰ sota Wen‰j‰n ja
L‰nsiwaltain w‰lill‰ oli loppunut. Uusi rauhallinen aika oli tullut
Wen‰j‰lle ja sen kanssa uusi wapaampi henki oli puhaltanut Wen‰j‰n
suuren waltakunnan yli. Ensim‰isess‰ ilossa siit‰ pitiw‰t Ernest ja
Luisa h‰‰ns‰ Pietarissa.--Miten onnellisiksi he tuliwat--siit‰ ei t‰m‰
kertomus wirka mit‰‰n. Sen werran waan on tunnettu, ettei tohtori
Ernest koskaan sen koommin saanut kuulla mihin Sewastopolissa kaatuneen
Aleksin turkulainen ja bomarsundilainen yst‰w‰, se ihana Lowisa, oli
joutunut.






PUNAINEN LƒHDE




I.

Kaksi yst‰wyst‰.


Joka tahtoo ihmisi‰ tutkia jossakin paikkakunnassa ja jonakin aikana,
erehtyy suuresti, jos tarkkaa waan el‰m‰n waloisia kohtia, j‰tt‰en
katselematta sen pimentoja ja warjoisia puolia. Ei waan pappilassa ja
er‰iden wirkamiesten taloissa ole tilaisuus tutkia maaseutujemme
el‰m‰‰. Halwat talonpoikaiset talot, hajoitetut sinne t‰nne awaran
maakunnan keskeen, antawat usein parhaimman walon maapit‰j‰in el‰m‰st‰.
Kaupungin el‰m‰n keskus ei ole aina siell‰, miss‰ rakennustaito ja
rikkaus owat korottaneet ylpeit‰ rakennuksia kahdenpuolen katuja; se on
usein matalain asuntojen keskell‰, miss‰ ulkon‰ˆlt‰ ei luulisi olewan
muuta kuin kurjuutta ja kataluutta. Jokaisella kaupungilla on joku
paikka, se saattaa olla n‰kem‰lt‰ huono ja arwoton, joka on kuuluisampi
muita, ei niin paljon suurista tapauksista, joita kertoo historia
tulewille sukupolwille, kuin enemm‰n monista salatuista syist‰, jotka
siell‰ kehittyiw‰t waikuttamaan t‰rkeihin tapauksiin. Sellainen paikka
oli Wiipurissa Punainen L‰hde. Kuinka monta ihmist‰ on saattanut k‰yd‰
Wiipurissa, huomaamatta Torkkelin rakennuksen satoja wuosia wanhaa
j‰‰nnˆst‰, tuota uljasta Wiipurin linnaa, johon yhdistyy Karjalan, koko
It‰-Suomen historia, waan Punaisen L‰hteen h‰n ainakin on tullut
tiet‰m‰‰n. Sen nimi on pian yht‰ kuuluisa kuin Wiipurin rinkelit,
joiden wuosisatojen wanhaa mainetta kaikki uuden ajan leipomistaide ei
ole woinut tummentaa. Punainen L‰hde ei ole muuta kuin tawallinen
kaiwo, jonka nykyisin peitt‰‰ keltaiseksi woideltu kansirakennus. Mutta
se ei ole aina ollut sellainen. Sen ensim‰inen kansirakennus oli
punainen, ja siit‰ se sai nykyisen nimens‰. Sellainen se oli silloinkin
kuin sen ymp‰rill‰ liikkui el‰m‰ ja tapaukset, joista t‰ss‰ on aikomus
kertoa.

Punaisen L‰hteen ymp‰rille oli lewennyt awonainen paikka, jonka
kahdelle siwulle jo oli ilmestynyt uudemman ajan rakennuksia. Pari
kolme wanhaa hˆkkeli‰ muistutti wiel‰ paikan wanhoista ajoista. N‰iden
hˆkkelien seassa oli pari sawella ja kalkilla silattua rakennusta,
joista toinen oli Juutalaisten synagogana, ja jonka asukkaat kauan
aikaa oliwat Wiipurin kaupungin salaisuuksia. Wastap‰‰t‰ oli wanha
mustettunut rakennus, miss‰ asui joku tai useampi kaupungin pienempi‰
mestareita. T‰m‰n rakennuksen wastassa seisoi wiel‰ er‰it‰ wuosia sitte
kaksikertainen, w‰h‰n jo kallistunut rakennus, yhdistetty useamman
pienemm‰n, yht‰ rawistuneen asunnon kanssa, erin‰isen‰ nelj‰nnyksen‰.
Koko kaupungissa oli tuskin huonomman n‰kˆist‰ nelj‰nnyst‰ kuin t‰m‰
Punaisen L‰hteen wieress‰. Harwat taisiwat olla ne kaupunkilaiset,
jotka ajaessaan tahi k‰welless‰‰n t‰m‰n kaupungin osan siwuitse woiwat
muuten kuin ylenkatseella tahi surkutuksella siihen silmi‰‰n luoda.

Er‰‰n‰ iltana, se oli syksyll‰ wuonna 1817, kaksi miest‰ tuli yhteen
em‰nt‰ Kuikan asunnossa, jonka ainoa neliruutuinen ikkuna oli pian
wastap‰‰t‰ Punaista L‰hdett‰. Toinen n‰ist‰ oli n‰ht‰w‰sti joku
k‰siammattilainen, waan toinen, w‰lkkywiss‰ napeissa ja p‰‰ pˆnkitetty
nutun sinisell‰ pystykauluksella taaksep‰in w‰h‰n keikalleen, n‰ytti
hywin sotilaan n‰kˆiselt‰. He oliwat juuri saaneet punssilasit eteens‰,
kun k‰siammattilainen sanoi:

--"Woisin lyˆd‰ wedon, Iiwana, ett‰ sinulla on t‰n‰‰n hywin t‰rkeit‰
waltakunnan asioita p‰‰si t‰ynn‰. Sin‰ et ole muutoin n‰ytt‰yt noin
wakaiselta, paitsi milloin joku ruhtinas on ollut tulossa
kaupunkiimme."

--"Sin‰ erhetyt, Loiri! Min‰ olen wakainen jokaisessa wirkani
toimessa", wastasi Iiwana, kallistaen punssilain suuhunsa.

--"Turhaa se kuitenkin on, ajattelen min‰, olla aina noin wakainen.
Ihmiset sanowat sinua liian jyrk‰ksi, Iiwana, eik‰ t‰ss‰ kaupungissa
pel‰t‰ ket‰‰n niin kuin sinua."

--"Tekew‰tkˆ he niin?"

--"Warmaa se on, Iiwana! Ja suoraan sanoen, kun min‰kin n‰en sinun noin
tˆnkk‰n‰ tulewan kadulla wastaani, syd‰meni lent‰‰ kylm‰ksi--sill‰ se
on juuri kuin tulisit panemaan minua kahleihin."

--"Sin‰ olet hywin lapsellinen, weli Loiri! Minun suurin wikani on,
ett‰ olen liian wienoluontoinen, ja sent‰hden minulla ei ole onnea.
Lain ja oikeuden palwelijana min‰ en saisi armahtaa ket‰‰n, en omaa
lastanikaan. Minulla ei saisi olla syd‰nt‰, waan ainoastaan rautainen
tahto ja ter‰ksiset k‰det, joita mik‰‰n este ei saisi seisottaa, joita
itkut ja woiwotukset eiw‰t saisi pehment‰‰. Sellainen, weli Loiri,
minun olisi oltawa."

--"Minusta n‰hden ja mit‰ ihmiset sinusta tuntewat, sin‰ et ole kaukana
siit‰ esikuwasta", sanoi waskisepp‰ Loiri. "Ken sinua nytkin, Iiwana
parka, k‰skee tuommoiseen pˆnttˆˆn kuin tuo sotilas=takki puristumaan,
ett‰ naamasi on puristunut siniseksi kuin kellotornin katto tuolla
linnan m‰ell‰? Ja suoraan sanoen, tied‰tkˆ miksi ihmiset sinua
haukkuwat? Ne sanowat sinua linnan torniksi."

--"Linnan torniksi?" kiljasi Iiwana. "Olenko ollut w‰‰r‰ss‰? En
suinkaan! N‰m‰ ihmiset eiw‰t ansaitse mit‰‰n armoa. Tahtoisin heid‰t
yhdell‰ nuoralla kuristaa ja n‰ytt‰‰ heille miss‰ on linnan torni.
Kiitt‰m‰ttˆm‰t ihmiset! Eiw‰tkˆ tunne kenen ansio se on, ett‰ saawat
kaduilla waikka syd‰n=yˆll‰ k‰well‰ rauhassa ja yht‰ huoletta kuin
omissa huoneissaan; eiw‰tkˆ tunne, ett‰ jos min‰ pit‰isin yhden ainoan
napin auki t‰ss‰ wirka=takissani, se woisi panna wapisemaan koko
kaupungin. Ja tuntewatko, ett‰ nyt paraillaan, kun Iiwana on tuskin
ehtinyt nielaista tuon l‰mpˆisen lasin syd‰meens‰, saattaa joukko
roswoja menn‰ Punaisen L‰hteen ohitse ja koko Wiipurin linna olla
huomen=aamuna heid‰n wallassa? Ja mit‰ sin‰k‰‰n tied‰t, weli Loiri,
joka taot waan waskea, ett‰ syntisen ihmisen korwat halkeewat--etp‰
edes sit‰k‰‰n tied‰, ett‰ juuri t‰n‰ iltana minun on oltawa walweilla
enemm‰n kuin koskaan!"

--"Juuri t‰n‰ iltanako?" kysyi waskisepp‰ Loiri kummastellen. "Meill‰
on kuitenkin sywin rauha, ja luulisin, ett‰ lait ja asetukset----"

--"Laitko ja asetukset?" huusi Iiwana kiiwastuen. "Lait ja asetukset?
Kuinka kauas luulisit niill‰ ment‰w‰n? Tied‰tkˆ, weli Loiri? Lait ja
asetukset owat kuin sinun waskilewysi, joita t‰n‰‰n taot haahloiksi ja
huomenna kattiloiksi. Arwaatko mit‰ paroni sanoi minulle t‰n‰ aamuna?"

--"No mit‰ paroni woi niin ihmeit‰ sanoa?"

--"H‰n sanoi minulle: Iiwana! min‰ k‰sken, sinun pit‰‰ t‰n‰ iltana
seista Punaisella L‰hteell‰, ja kun siit‰ l‰htee kaupunkiin tulemaan
sellainen ja sellainen mies, sellaisissa ja sellaisissa waatteissa,
koprista se kiinni, pane rautoihin ja wie suorastaan linnaan."

--"Ja sellaista k‰sky‰ sin‰ tottelet?"

--"Min‰ sanoin: herra paroni! mutta jos laki ja asetukset... Olisithan
n‰hnyt mit‰ h‰n silloin teki."

--"No mit‰ h‰n teki?"

--"H‰n otti k‰sill‰‰n molemmasta poskiparrastani, wet‰si minua ensin
yhd‰nne p‰in, irwisti ja sanoi: Iiwana, katso, t‰m‰ on laki, ja sitte
toisanne p‰in ja sanoi: t‰m‰ on asetukset, ja sit‰ h‰n teki minulle
kunne Wiipurin kaupunki lensi silmiss‰ni ymp‰ri minun ja paronin, ja
koko Wiipuri ei ollut en‰‰ muuta kuin paroni ja min‰ ja min‰ ja
paroni."

--"Kuinka h‰n sit‰ woi tehd‰?"

--"H‰n teki sit‰ n‰in, weli Loiri!"

Iiwana pani lasinsa pˆyd‰lle, tarttui waskisep‰n poskipartaan molemmin
k‰sin ja wanutti h‰nt‰ kahdannep‰in, ett‰ sep‰n silm‰t k‰‰ntyiw‰t nurin
p‰‰ss‰ ja suuret pisarat tippuiwat h‰nen waskenkarwaisille poskillensa.

--"T‰m‰ on hirwe‰‰", huokasi wihdoin waskisepp‰ Loiri, p‰‰sty‰ns‰
Iiwanan k‰sist‰.

--"Mutta se on puhdasta totuutta, ja nyt tunnet mit‰ laki ja asetus
on", sanoi Iiwana, "ja sent‰hden minun tulee t‰m‰ ilta ja yˆ seista
Punaisella L‰hteell‰ ja ottaa kiinni en tied‰ mik‰ nuori mies ja sen
seuralaiset."

H‰n oli tuskin ehtinyt t‰m‰n sanoa ja ottaa j‰lleen wajaan
punssilasinsa, kun em‰nt‰ Kuikka tuli juosten huoneesen, huutaen:
"Iiwana, Iiwana, Punaiselle L‰hteelle!"

Iiwana kallisti lasin huulillensa ja syˆksi sitte nurin=niskoinsa ulos.




II.

Is‰nt‰ ja orja.


Er‰‰ss‰ lahden kainalossa, Laatokan rannalla, kahden=puolen
rajoitettuna jyrkill‰ wuoriseinill‰, n‰hd‰‰n nykyisin kiwiraunioita,
asetetut nelikulmaisiin piirroksiin. N‰ill‰ kiwityksill‰ seisoi
muutamia wuosikymmeni‰ sitte punainen rakennus pystykattoinensa, kuten
useampi sen ajan rakennus n‰ill‰ seuduin. T‰m‰ oli wanha Piiskolan
howi, jolla aikanaan oli suuri merkitys seudussa. Laatokan rantamailla
ei ollut yht‰‰n howia, joka olisi ymp‰rystˆss‰‰n tullut niin
kuuluisaksi kuin Piiskola, ja sen ymp‰rill‰ olewassa pit‰j‰ss‰ on wiel‰
nytkin tuskin yht‰‰n ihmist‰, joka ei tiet‰isi puhella joitakin
muistoja t‰st‰ howista. Kun lapset entiseen aikaan tekiw‰t palikoista
rakennuksia, niin he eiw‰t tehneet eik‰ nimitt‰neet niit‰ kirkoiksi,
waan he ne nimittiw‰t aina Piiskolaksi. Ja kun wanhat ihmiset puhelewat
siell‰ jostakin erinomaisesta ja ihmeellisest‰, niin he alkawat
tawallisesti n‰in: "Ennen aikaan Piiskolan howissa j.n.e." T‰h‰n howiin
johdattaa meit‰ nyt kertomuksemme.

Oli elokuun ilta ennen sit‰ aikaa, jona kertomuksemme alkaa. Piiskolan
is‰nt‰, howineuwos Kulakow, istui nahkatuolissaan, wet‰en paksuja
sawuja piipustaan. H‰nen wastap‰‰t‰ns‰ istui nuorempi mies, pime‰
muotoinen ja hywin wakaisena. T‰m‰ oli pit‰j‰n uusi wallesmanni,
tunnettu haukunta=nimell‰ Karhu, waikka h‰nen oikea sukunimens‰ oli
Karhulin. Molemmat herrat oliwat kesken‰‰n kiihke‰ss‰ puheessa.

--"Pelk‰‰tte siis heid‰n tuntewan ne oikeudet?" sanoi herra Karhu,
jatkaen alettua puhetta.

--"Min‰kˆ pelk‰isin? Hahaha! En yht‰‰n sit‰ ep‰ile, waan en sit‰
pelk‰‰k‰‰n. Ken woi ottaa minulta omaisuuteni?" sanoi herra Kulakow,
tekeytyen aiwan huolettomaksi. "Ne owat kaikki ihmisi‰, jotka is‰ni toi
t‰nne Wen‰j‰lt‰. He owat aikoinaan puhtaalla rahalla ostetut. Minua
huolettaa waan yksi asia, waan min‰ luotan teihin ja wirkaanne."

--"Minuunko? Waan minun t‰ytyy seurata lakia ja asetuksia."

--"Tietysti, tietysti", wastasi Kulakow. "Mutta te ette wiel‰ ole
kuulleet asiaa, joka minua huolettaa. Mettekˆ", sanoi h‰n, "siit‰ on
kuukausi eli parikin, kun sain luokseni Wiipurista er‰‰n sukulaiseni,
joka matkalla Walamoon wiipyi t‰ss‰ muutaman wiikkokauden. Toimen mies,
uskokaa se, herra, waan liian jumalinen, enk‰ tied‰ miten, ehk‰ liian
heikko kodissaan. H‰n on antanut waimonsa, en tied‰ mik‰ ruotsalainen
neitsyt Helsingist‰, wietell‰ itsens‰, arwaatteko mihin hulluuteen?"

--"Woin sen arwata, kun sen kuulen teid‰n suustanne."

--"H‰n on kouluttanut tytt‰rens‰, ajattanut sen p‰‰n t‰yteen wapautta,
weljellisyytt‰ ja yht‰l‰isyytt‰ ja sellaista rojua, jota on kauhistus
kuulla, ja wiimeksi, kun muna on tullut wiisaammaksi kanaa, h‰n
hurjenee tuomaan sen Walamoon, juuri kuin mitk‰‰n rukoukset sellaista
rojua woisiwat ajaa ihmislapsen p‰‰st‰ ulos."

--"Waan min‰ en n‰e mit‰ waaraa siit‰ kaikesta olisi teille", muistutti
herra Karhu.

--"Enemm‰n kuin luulette, ja se waara ei ole ainoastaan minulle, waan
se on jokaiselle naapurilleni ja itsellenne teille, herra. Min‰ selit‰n
sen tuossa paikassa. Min‰ olen tiet‰m‰tˆn kaikesta, panen Jegoran
palwelemaan is‰‰, Feodorin passaamaan ‰iti‰ ja annan nuoren Simpsan
palwella tyt‰rt‰. Aiotteko nyt arwata sen kauhean tapauksen?"

--"Minun t‰ytyy tunnustaa, etten tohdi wiel‰ sit‰ arwata."

--"Se kunnoton, l‰pi oppinut suka tunkee orjani Simpsan p‰‰n t‰yteen
rojuansa, opettaa h‰nen lukemaan ja wiel‰ hirwe‰mp‰‰..."

--"Wiel‰kˆ hirwe‰mp‰‰?"

--"H‰n opettaa sen kirjoittamaan, minun orjani kirjoittamaan, ja mit‰
luulette h‰nen nyt kirjoittawan? Min‰ tapasin h‰nen lukemasta, etsin
kaikki h‰nen k‰tkˆns‰, lˆysin kirjat ja paperit, heitin ne palawaan
uuniin ja silloin j‰i k‰teeni kirjoitus, joka yht'aikaa awaa silm‰ni.
He kirjoittelewat toisillensa: h‰n pyyt‰‰, ja Simpsa lupaa karata.
T‰ss‰ asiassa se on, kun nyt kysyn neuwoanne."

--"Laillisesti h‰n on wapaa, sill‰----"

--"Laillisesti ja aina laillisesti", huusi Kulakow wiskellen p‰‰t‰ns‰,
"mutta sanokaa kerran mik‰ min‰ olen laillisesti! Simpsan is‰ oli
is‰=wainaani orja, h‰nen waimonsa oli orja, jonka is‰ni h‰nelle osti.
Min‰ olen perinyt heid‰n lapsensa samoin kuin t‰m‰n howin, sanokaa,
ettei t‰m‰ howi, t‰m‰ huone laillisesti ole minun, sanokaa, ett‰ koko
maailma on k‰‰ntynyt nurin, ett‰ t‰m‰ huone woi er‰sn‰ yˆn‰ karata ja
t‰m‰ omaisuus muuttua mereksi. Kuinka kauan luulette kaiken sen olewan
laillista?"

--"Se on hywin tiet‰m‰tˆnt‰, sill‰ jos Simpsanne ehtii karata ja muut
orjanne saawat----"

--"Se ei saa tapahtua, min‰ k‰‰nn‰n koko maailman nurin, ennen min‰
annan joka sielun sitoa sotamiehiksi."

--"Siin‰ se onkin juuri onnettomuus. Meill‰ on Elokuu kohta lopussa, ja
sotamiesten otosta ei kuulu wiel‰ mit‰‰n. Ihmiset hokewat, ettei sit‰
en‰‰ tulisikaan."

--"Mit‰ sanotte? Ja te uskotteko sit‰kin?" sanoi Kulakow
kauhistuksella.

--"En wiel‰ sit‰ usko", wastasi Karhulin. "En woi wiel‰ ajatella, miten
he luulewat t‰t‰ kansaa woitawan saada tottelemaan wirkamiehi‰ns‰, jos
wirkamiehill‰ ei olisi waltaa m‰‰r‰t‰ ket‰ tahansa sotamieheksi.
Talonpojat woiwat nauraa minulle wasten silmi‰ eiw‰tk‰ tottele minua
enemm‰n kuin wertaistansa. Minulle ei j‰isi turwaksi muuta kuin k‰teni
woima, ja tietym‰tˆnt‰ on, eikˆ er‰‰n‰ p‰iw‰n‰ sanota sit‰kin
laittomaksi. Uskokaa, kaikki sellainen on mahdollista."

--"Se, mit‰ sanoitte, on kauhistawaa. Mutta tied‰ttekˆ, minulle johtui
mieleeni hywin onnellinen ajatus. Ennenkun kaikki, mit‰ puhuitte, ehtii
tapahtua, ja ennenkun h‰wit‰n koko omaisuuteni, arwaatteko, mit‰ luulen
parhaaksi? Jos koettaisin Simpsasta ajaa ulos kaiken tuon turmelewan
rojun, ennenkun se ehtii mit‰‰n waikuttaa?"

--"Se on sukkela ajatus", wastasi Karhulin. "Ja wiimeksi, jos se
onnistuu, woisin koettaa samaa keinoa t‰m‰n pit‰j‰n talonpojille,
ennenkun nuo uudet wapauden houreet ehtiw‰t heihin waikuttaa."

--"Se ei w‰h‰‰k‰‰n wahingoita, jos se ei autakaan", wastasi Kulakow.
"Ja ett‰ asia n‰ytt‰isi lailliselta, min‰ noudatan Simpsan t‰h‰n ja
annan teid‰n, joka olette lain t‰ytt‰j‰, panna tuo uusi keinomme
toimeen. Saammehan n‰hd‰ miten kiinte‰sti nuo uudet wiisaudet owat
h‰neen tarttuneet."

T‰m‰n sanottuaan, Kulakow nousi, otti kellonauhasta ja alkoi hywin
pikaisesti nyki‰, kuten h‰nen oli tapa tehd‰, kun tahtoi orjansa
Simpsan tulemaan luoksensa. H‰n soitti kauan, mutta ket‰‰n ei tullut.
Wiimeksi h‰n alkoi huutaa kowasti. "Durak, durak, durak!" kaikui nyt
huoneissa, mutta kukaan ei wastannut. T‰llainen tapaus oli h‰nelle niin
odottamatonta, ett‰ h‰n s‰ik‰yksest‰ putosi tuolille istuilleen, h‰nen
n‰kˆns‰ mustettui ja alkoi kiilua siniselle. H‰n hypp‰si taas ylˆs,
syˆksi ulos pihalle, juosten suorastaan ruokakellon luo, joka riippui
perheen tuwan salwamessa. H‰n tempasi sen nauhan ja alkoi soittaa kuin
tulipalon h‰d‰ss‰. Kaikki tyˆw‰ki seisattui, leikkaajat pellolla
heittiw‰t sirpit k‰dest‰‰n ja l‰htiw‰t juoksemaan howiin. Pian oli
kaikki tyˆw‰ki tullut pihaan, ja jokainen k‰wi katselemaan miss‰ tuli
oli walloillaan. Silloin kajahti taas is‰nn‰n ‰‰ni. "Durak, durak!"
huusi h‰n t‰ytt‰ woimaansa, ja jokainen ymm‰rsi h‰nen niin kaipaawan
Simpsaa. Kaikki rupesiwat katselemaan ymp‰rillens‰, waan Simpsaa ei
n‰kynyt miss‰‰n, h‰nt‰ ei ollut n‰hnyt kukaan sitte kuin warhain
aamulla.

T‰llaista ei ollut ennen koskaan tapahtunut. Kukaan ei tiennyt, mit‰
siit‰ ajatella. Enimm‰n wapisi Simpsan ‰iti, joka kuitenkin n‰ytti
olewan wiaton poikansa h‰wi‰miseen. T‰ss‰ yleisess‰ pelossa, jossa
kukaan ei tohtinut ‰‰nt‰‰, karjahti taas Kulakowin ‰‰ni:

--"Koirat", huusi h‰n, "te olette jokainen yhdess‰ neuwossa, ja ettei
petoksenne j‰isi rankaisematta ja ett‰ saisitte n‰hd‰ minulla wiel‰
olewan wallan henkenne ja ruumiinne yli, yksik‰‰n sielu ei saa paeta
t‰st‰ paikasta, min‰ ammun raehauleilla l‰pi ensim‰isen, joka sit‰
yritt‰‰."

Herra Karhulin oli sill'aikaa myˆs tullut ulos. Molemmat herrat
seisoiwat portailla. Kulakow huusi eteens‰ orjat.

--"Koirat", huusi h‰n heille uudelleen. "Min‰ ja laki on p‰‰tt‰nyt.
T‰ss‰ on tarwis asettaa wahwa ja pysyw‰inen esikuwa. Te saatte
petoksestanne jokainen wiisikolmatta, waan sin‰, Kirina, joka olet
Simpsan ‰iti, ja olet laskenut poikasi karkaamaan, saat lis‰ksi Simpsan
osan, miten laki ja oikeus waatii."

T‰m‰n sanottua, herra Karhulin weti esiin nahkapalmikon, ja parissa
minutissa oli toimitus p‰‰tetty ja orjat muun alusw‰en kanssa pellolla
tyˆss‰.

Er‰s wiikkaus t‰m‰n tapauksen per‰st‰, herra Kulakow kirjoitti ja
l‰hetti Wiipuriin seuraawan anomuksen:

--"Korkea wapaasukuinen herra paroni! Hirmuinen tapaus k‰skee minun
k‰‰ntym‰‰n teihin, herra paroni. Yksi minun palwelijoistani on
karannut. H‰n on luullut uudet asetukset wapauttawan h‰nt‰
welwollisuuksista, jotka owat yht‰ pyhi‰ kuin lait. Minulla on t‰ydet
syyt uskoa, ett‰ h‰n, wiimest‰‰n t‰st‰ p‰iw‰st‰ kolmen wiikon per‰st‰,
tulee Wiipuriin, jossa h‰nell‰ on tarkoitus--min‰ en tied‰ mik‰, waan
juuri Punaisella L‰hteell‰ h‰n silloin on esiytyw‰. Min‰ l‰het‰n
h‰nest‰ t‰ss‰ warmat tunnusmerkit. Luottaen wanhaan yst‰wyyteemme,
rohkenen toiwoa, ett‰ wiisailla keinoillanne otatte h‰net kiinni ja
l‰het‰tte takaisin palwelukseensa. Muutoin minun t‰ytyy koettaa muita
neuwoja. Nˆyrin palwelijanne    Wasili Kulakow."

T‰m‰ kirjoitus se oli, jonka t‰ytt‰misen polisipalwelija Iiwana oli
saanut toimekseen. Katsokaamme, miten se h‰nelle onnistui.




III.

Iiwanan karkulas.


Pienoisessa huoneessa, Iiwanan asunnon yl‰kerrassa, wastap‰‰t‰ wanhaa
rakennusta, jonka sein‰ll‰ myˆhemmin n‰htiin r‰‰t‰limestari R‰is‰sen
Kajanderiksi maalattu nimi ruotsiksi ja wen‰j‰ksi, istui yksin‰‰n nuori
tyttˆ, lukien kirjett‰, kyh‰tty‰ huonolle paperille, jonka toisella
puolella oli jonkun tupakkitehtaan waakuna ja nimi. T‰m‰ kirje saattoi
kuitenkin olla rakkauden kirje, ja tuo ankkurin kuwa siin‰ saattoi olla
toiwon ankkuri. Waan olkoon kuin hyw‰ns‰, kirje oli nyt nuoren tytˆn
hienoissa k‰siss‰. Syys=illan h‰m‰r‰ss‰, t‰m‰ yhdell‰ neliruutuisella
ikkunalla walaistu huone oli jo jotenkin pime‰. Mutta siin‰kin heikossa
walossa saattoi wiel‰ n‰hd‰, ett‰ huoneen asukas oli kaunis neiti, noin
seitsem‰n, eli kahdeksantoista wuoden i‰ll‰. W‰h‰n kellert‰w‰ pime‰
tukka, jonka kiharat riippuiwat h‰nen lumiwalkealla kaulallansa,
piiritti soman suikulaisen, hywin s‰‰nnˆllisen muodon, jolle milt'ei
w‰h‰n suuri, mutta somasti alasp‰in kaarewa nen‰ ja pieni hymyyn
wiwahtawa suu antoiwat ominaisen sulouden. Kun h‰n noin j‰rk‰ht‰m‰tt‰
piti silm‰ns‰ k‰dess‰‰n olewassa kirjeess‰, h‰nt‰ woi luulla
lewollisimmaksi lapseksi, jolla ei wiel‰ ollut yht‰‰n wakaisempaa
ajatusta. Mutta kun h‰n kirjeest‰ nosti suuret siniset silm‰ns‰, joissa
nyt w‰risi kirkkaat kyyneleet, niin h‰nen katseessaan wilahti jotakin,
joka miltei s‰ik‰ytt‰nyt, sill‰ n‰iss‰ silmiss‰ oli jotakin outoa,
jotakin, mik‰ waikutti kuin salaisuus, jota aawistetaan, mutta ei woida
arwata. T‰mmˆinen oli Olga, Iiwanan ja h‰nen suomalaisen waimonsa ainoa
tyt‰r. Syw‰ huokaus nousi h‰nen rinnastaan, silloin kun h‰n oli
p‰‰tt‰nyt lukemisensa ja k‰‰ri kokoon luettua kirjett‰, suurten
kyynelten tippuessa h‰nen hohtawille poskillensa. Mutta h‰nen n‰kˆns‰
ei ollut kuitenkaan surullinen, se oli paremmin iloinen. Yht‰kki‰ h‰n
kawahti ylˆs, otti p‰‰h‰ns‰ mustan huopalakin, joka oli pian samaa
kuosia kuin mit‰ er‰‰t talonpojat k‰ytt‰w‰t seuduissa Wiipurin
etel‰puolella: matala p‰‰laki ja kapeilla lierill‰, mitk‰ korwallisilla
owat k‰‰nnetyt ylˆsp‰in, mutta otsalla w‰h‰n alasp‰in limpsaksi silmien
eteen. Paiskattuaan olkap‰illens‰ hienon silkkiwiitan, mik‰ ulottui
pian jalkoihin asti, h‰n pujahti ulos, lukitsi owensa ja pisti awaimen
powellensa. Tultua pihalta kadulle, h‰n seisattui Punaisen L‰hteen
kohdalla, katsahti pikaisesti ymp‰rilleen ja l‰hti kiiruilla askelilla
astumaan Karjalantiet‰ Papulaan p‰in, jossa jotenkin pitk‰ silta
eroittaa kaupungin piirin maakylist‰. Pian joka askeleella, mink‰ h‰n
otti, katseli h‰n molemmin puolin katua eteens‰, siwuille ja taaksensa,
ik‰‰nkuin pel‰ten kenen h‰nt‰ tawoittelewan. P‰‰sty‰‰n ulommaksi
maantielle, jossa itse kaupunki jo oli loppunut, h‰nen askeleensa
hiljeniw‰t, ja nyt h‰n k‰weli ihan lewollisena, silm‰t eteens‰
maantielle, niin loiwa kuin syw‰ss‰ h‰m‰r‰ss‰ woi selitt‰‰. Sill‰
tawoin h‰n tuli wihdoin Papulan sillalle. Kaikki oli hiljaan, ket‰‰n ei
sattunut h‰nelle wastaan. H‰n pian juoksi t‰m‰n sillan yli, mutta niin
kewi‰sti, etteiw‰t muuten heiluwat siltapalkit ehtineet antaa kuulua
pienint‰k‰‰n kolausta.

Olga oli tuskin p‰‰ssyt sillan yli ja pienen hiekkakent‰n taa, jonka
l‰pi nykyinen maantie on kaiwettu, kun hiljainen hoihkaus kuului juuri
kuin kent‰n sis‰st‰, ja nuori tyttˆ wapsahti, seisottaen askeleensa.
"Olga", kertoi uudelleen sama kuiskutus, ja Olgan huulilta kuului wieno
sopotus, jota tuskin woi selitt‰‰ nimeksi Simpsa. Seuraawana tuokiona
solakka miehen haahmo pujahti m‰en rinteess‰ riippuwan kiwen takaa
esiin ja riensi Olgaa kohti, lewitti molemmat k‰tens‰ ja puristi tytˆn
syliins‰. He oliwat hyw‰n aikaa ‰‰nett‰, katsoen waan toisiensa
silmiin.

--"Sin‰ p‰‰sit kuitenkin t‰nne", sanoi wihdoin Olga. "Kuinka olen ollut
sinusta huolellisna! sin‰ olet jo kuulutettu kaikissa kirkoissa, ja
kaupungin polisi wartioi joka p‰iw‰ tawatakseen sinut kiinni."

--"Tuskin woit kuitenkaan arwata mit‰ teit‰ minun on t‰ytynyt
kuleksia", sanoi nuorimies, puristaen uudelleen syliins‰ Olgan.
"Kulakow on tahtonut k‰‰nt‰‰ nurin taiwaat ja maat. Arwaatko mit‰
pakoni on h‰nelle tuottanut? H‰nen kaikki niin sanotut orjansa owat
paenneet, h‰n on k‰ynyt Pietarit ja Helsingit ja Jumala tiesi mit‰
kaikkia h‰n on haalinut kokoon. Mutta minun p‰‰lleni on m‰‰r‰tty
palkinto, nimismiehet, silta= ja jahtiwoudit, Kulakowin kaikki
l‰hettil‰‰t etsiw‰t minua joka paikassa. En tied‰ min‰ silm‰nr‰p‰yksen‰
he syˆksew‰t minulle niskaan ja sitowat minun pahantekij‰n‰. H‰n on
ilmoittanut minun wietelleen h‰nen palwelijansa karkaamaan ja ett‰ itse
olisin karannut ja wienyt kerallani h‰nen kalliit waatteensa. H‰nt‰ on
uskottu, ja min‰ olen tehty karkulaiseksi, olen kuullut, ett‰ n‰kˆni ja
waatteeni owat kuulutuksissa luetellut--ja kaiken sen ohessa minulla on
powellani puhdas papinkirja, jolla woin matkustaa ymp‰ri Suomen, jolla
woin hakea mit‰ palwelusta hyw‰ns‰."

--"Murheeni siis ei ole ollut turha", sanoi Olga puristuen
nuorukaiseen. "Koko t‰m‰n p‰iw‰n olen wawisnut, olen luullut
mahdottomaksi, ett‰ woisit p‰‰st‰ t‰nne ja wiimeksi, uskotko mit‰
pelk‰‰n? Is‰ni, joka palwelee kaupungin polisissa, on saanut k‰skyn
ottaa kiinni er‰‰n karkulaan, jota juuri t‰n‰ iltana odotetaan
tulewaksi--t‰n‰ iltana kun kapteni L. wiimeisen p‰iw‰n palkkaa
sotamiehi‰ Wiipurin pataljonaan. Is‰ll‰ni on paraillaan nuuskijat joka
kadulla."

--"Joka kadulla?" huudahti Simpsa pel‰styen.

--"Ja minua peloittaa, ett‰ tawoitettawa karkulas olet sin‰."

--"Sen h‰n olisi saanut aikaan, kunnoton. H‰n warasti minulta kaikki
kirjat ja paperit, ja niiss‰ oli sinun kirjeesi, jossa oli nimitetty
t‰m‰ p‰iw‰--h‰n on siis pett‰nyt wirkakunnat ja kaupungin hallituksen."

--"H‰n on warmaan sen tehnyt, Simpsa. Meid‰n on pel‰tt‰w‰ pahinta. Jos
kerran sinun tapaawat, usko minua, sin‰ olet hukassa. Saat seista
loppumattomat tutkinnot, istua raudoissa wuosikaudet, tulla kyydityksi
k‰r‰j‰paikasta toiseen, ja waikka wihdoin onnistuisit todistaa
wiattomuutesi, olisit kuitenkin h‰w‰isty kuin suuri pahantekij‰."

--"Mutta, Olga, pelkosi on nyt turha. Ilta jo on niin h‰m‰r‰ ja sinun
seurassasi arwelen tulla kaupunkiin. Tied‰th‰n, min‰ olin Kulakowin
howir‰‰t‰li, kelwannenhan kaupungissa edes oppipojaksi."

--"Simpsa!" sopotti Olga, "rakastaisitko sotamiehen ammattia?"

--"Josko sit‰ rakastan? Olgaseni, sinun t‰htesi kaikkea, mik‰ sinulle
on mieluista."

--"Sama ajatus, josta sinulle kirjoitin, on minulla wiel‰kin. Kapteni
L. pestaa t‰n‰ iltana wiimeisen kerran sotamiehi‰. Tunnetko h‰nen?"

--"Ai, sama pitk‰ sotaherra, joka kes‰ll‰ Walamo=matkalla puheli
kanssasi franskaa? ja joka jo silloin kysyi minulta tahtoisinko ruweta
sotamieheksi."

--"Sama kapteni asuu is‰ni talossa, Punaisella L‰hteell‰. Nyt otamme
syrj‰katuja, min‰ saatan sinut h‰nen luoksensa, sin‰ otat pestin, saat
alaupserin ammatin ja silloin kukaan ei tohdi sinuun ryhty‰."

--"En tied‰ en‰‰, oletko ihminen tahi Jumalan enkeli, waan siit‰ ajasta
kun tulin sinun tuntemaan, minulle on alkanut aiwan uusi el‰m‰. Kaikki
menestyy minulle ja wiimeksi en tied‰ mihin onneni minun sys‰‰. En
ep‰ile nyt en‰‰ mist‰‰n. Olga, l‰htek‰‰mme, min‰ seuraan sinun
neuwoasi."

--"Ei, Simpsa, h‰m‰r‰ on wiel‰ liian l‰pikuultawa, k‰welemme w‰h‰n
t‰‰ll‰ ulompana. Pime‰ll‰ heid‰n on waikea sinua tuntea."

N‰in puhellen he oliwat tulleet sillan yli ja arweliwat k‰‰nty‰
w‰h‰iselle polulle, joka johdatti Papulan puoleiselle kiwikko=m‰elle.
Mutta silloin alkoi suuria pisaroita pudota heid‰n p‰‰llens‰, ja
ennenkuin ehtiw‰t mihink‰‰n, kowa rankkasade pauhasi alas paksusta
pilwest‰. Olgan hieno waatteus kastui heti l‰pim‰r‰ksi.

--"Olga, sin‰ w‰riset, kiiruhtakaamme, min‰ saatan sinun kaupunkiin,
waikka henkeni waaralla."

--"Ei", wastasi Olga. "Silm‰nr‰p‰ys wiel‰, sitte ei mik‰‰n silm‰ woi
sinua tuntea."

--"Min‰ suostun, mutta sen ajan woimme k‰ytt‰‰ hyˆdyllisesti. Sinun
silkkiwiittasi on ihan m‰rk‰ ja sin‰ wilustunut. Minun sarkanuttuni on
sen sijaan wiel‰ kuiwempi ja l‰mmin. Me woimme waihtaa, min‰ olen
tottunut wiluun ja sied‰n enemm‰n."

--"Min‰ olen sinun wallassasi, Simpsa. Kas tuossa silkkiwiittani, mutta
pelk‰‰n, ett‰ tulet katumaan."

Simpsa jo oli riisunut nuttunsa ja kun Olga myˆs oli riisunut p‰‰lt‰‰n
omansa, niin wiitat oliwat pian waihdetut. Olga ei woinut olla
nauramatta, niin hullulle h‰nest‰ n‰ytti Simpsa h‰nen silkkiwiitassaan.
Mutta Simpsa ei nauranut w‰hemmin Olgalle, jolle tuo sarkanuttu ulottui
warpaihin asti.

--"Sin‰ olet nyt kantap‰‰st‰ kiireesen kuin Kulakowin orja", sanoi h‰n.

--"Mutta t‰m‰h‰n onkin paras keino pett‰‰ kaikki nuuskijat", sanoi Olga
nauraen.

--"Waan jos se saattaa pulaan sinun, ja wiimeksi----"

--"Saat olla siit‰ huoletta. Mit‰ he minulle woisiwat?"

Simpsa ei woinut en‰‰ pid‰tty‰, h‰n puristi syliins‰ Olgan.

--"Mutta nyt saammekin jo l‰hte‰ edelleen", sanoi Olga, pyrkien irti
Simpsan syleilyst‰.

Simpsa painoi h‰nt‰ wiel‰ rintaansa ja warasti h‰nelt‰ suutelun--ja se
oli ainoa warkaus, jonka h‰n oli tehnyt. Molemmat l‰htiw‰t sitte
wieretysten astumaan kaupunkiin p‰in. He oliwat pian h‰winneet
esikaupungin nyt jo melkein pimeille kaduille. He kulkiwat hitaasti,
sill‰ edellisten p‰iw‰in sade oli liottanut kiwettˆm‰t kadut pehmeiksi,
ett‰ useassa paikassa saiwat kaalata liassa ja wedess‰. T‰t‰ ehtiw‰t
kuitenkaan tuskin huomata. Simpsan silmiss‰ walosti waan ne uudet
tulewaisuuden toiweet, joita Olga oli h‰nelle kuwitellut. Kuusi wiikkoa
wuodessa on koko palwelusaika, oli Olga h‰nelle sanonut. Muun ajan h‰n
saisi asua kaupungissa ja tehd‰ r‰‰t‰lin tyˆt‰, ostaa pienen talon,
koristaa sen heid‰n oman mielens‰ mukaan ihanaksi kodiksi, ja Olga
sitte, tuo ihana ja suloinen tyttˆ, joka er‰iss‰ wiikoissa oli
walloittanut koko h‰nen syd‰mmens‰ ja jossa nyt riippui koko h‰nen
el‰m‰ns‰ onni, h‰n astui nyt h‰nen wieress‰‰n ja meni suoraan h‰nen
edell‰‰n lian ja wesilammikkoin halki, kaikki h‰nen t‰htens‰, h‰nen,
joka moniaita wiikkoja sitte wiel‰ oli orjana armottomalla is‰nn‰ll‰ ja
joka nyt h‰nt‰ ajattaa per‰st‰ pahantekij‰n‰ ja karkulaisena. Ja tuo
sama Olga ei ollut wiel‰ sanallakaan sanonut, ett‰ h‰n h‰nt‰ rakastaa,
mutta tarwitsiko h‰n en‰‰ sanoja? H‰n tunsi sen syd‰mmess‰‰n, h‰n oli
sen jo n‰hnyt Olgan hehkuwista silmist‰.

Olgan sopotus keskeytti n‰m‰ Simpsan ajatukset.

--"N‰etkˆ tuolla nuo kaksi lyhty‰?" sanoi h‰n, wet‰ytyen Simpsan
wiereen ja osoittaen k‰dell‰‰n, "ne owat Punaisella L‰hteell‰, aiwan
t‰ss‰ esikaupungissa. Niist‰ on toinen l‰hteell‰, toinen sen wastassa
is‰ni talon portilla. Meill‰ on nyt waan muutamia askelia en‰‰, kun
tulemme sinne. Tuo yksin‰inen tuli, joka paistaa wasemmalla, se on
kapteni L:n ikkuna, ja onneksemme h‰n on siis kotona."

--"T‰m‰n wiimeisen matkan woin juosta, Olga, anna minun ottaa sinut
syliini, min‰ kannan sinun kewi‰sti kuin linnun pojan noiden
wesipaunujen yli."

--"Se ei olisi niink‰‰n terweellist‰", wastasi Olga, "t‰‰ll‰ emme ole
Laatokan rannoilla, ja t‰m‰ w‰li ei ole se kapea salmi, jonka yli
siell‰ kannoit minua saareen, joka on Kulakowin howin rannassa; en woi
koskaan sit‰ p‰iw‰‰ unhottaa. T‰‰ll‰ saattaa olla silm‰t miss‰ ei
aawistakaan, woisimme huomenna olla jokaisen suussa ymp‰ri kaupungin."

Simpsa oli tuskin kuullut Olgan wiimeist‰ puhetta, jonka ajalla he
oliwat seisahtuneet. H‰nen n‰kˆns‰ oli k‰‰ntynyt taaksep‰in, yhtaikaa
kun h‰n oli ottanut Olgan k‰den, ja puristaen sit‰ sopotti
pel‰styneen‰: Olga!

--"Kuulitko sin‰ mit‰, tahi n‰itkˆ mit‰?" kysyi Olga s‰ps‰ht‰en.

--"Se saattoi olla erheys", wastasi Simpsa, "waan mainitessasi Laatokan
saarta, luulin kuulleeni askelia takanamme ja silm‰ni k‰‰ntyi sinne.
Warmaan se oli joku mustempi kohta tiess‰, mik‰ silmiss‰ni wilahti kuin
ihmisen haahmo ja samassa katosi."

--"Saat olla huoletta, Simpsa, minun mustassa silkkiwiitassani sinua ei
oma ‰itisik‰‰n woisi tuntea p‰iw‰ll‰, w‰hemmin muut pime‰ss‰."

--"Waan minulla on wiel‰ oma lakkini, ja senkin tunnusmerkit saattawat
olla kirjoissa."

--"Ja sade jo on liottanut l‰pi minun lakkini, niskani jo on wallan
m‰rk‰n‰."

--"Min‰ lahjoitan omani sinulle", wastasi Simpsa, otti Olgan lakin ja
painoi oman talonpoikaislakkinsa Olgan p‰‰h‰n.

--"Minua he eiw‰t kuitenkaan woi wangita", sopotti Olga. "Ja wiimeksi,
is‰ni tuntisi minun kohta ‰‰nest‰. Mutta waikka olet noin pian
tuntemattomaksi puettu, pelk‰‰n kuitenkin, ett‰ saattaisiwat huomata
walepukusi ja ottaa sinut kiinni juuri menness‰si kapteni L:n luo,
sill‰ koska Kulakow on lukenut sinulle l‰hetetyn kirjeeni, jossa
kaptenista ja t‰st‰ illasta olin maininnut, niin he owat nyt waroillaan
ja ep‰ilew‰t jokaista. Ja kun sent‰hden pihassa emme saa
silm‰nr‰p‰ykseksik‰‰n seisattua, minun t‰ytyy neuwoa sinua t‰ss‰. Siis
tultuasi pihaan k‰‰nnyt ensimm‰iseen oween wasemmalle ja eteisess‰ taas
kohdastaan oikealle. Jos ken sinun n‰kee, saattaa luulla minun tulewan
kotiin. Kun kerran olet kaptenin luona, silloin ei kukaan woi sinuun
ryhty‰. Ainoasti, jos he sit‰ ennen tapaawat, woiwat julistaa sinut
karkulaiseksi, jonka saattawat ensin panna linnaan ja sitte l‰hett‰‰
takaisin entiselle is‰nn‰llesi, joka pieks‰isi sinut kuoliaaksi. Nyt
siis wiimeisen kerran t‰niltana hyw‰sti!"

Simpsa syleili wiel‰ kerran Olgaa, ja molemmat l‰ksiw‰t sitten
kiiruilla askeleilla ja kowemmin sykkiwin syd‰mmin rient‰m‰‰n m‰‰r‰tty‰
porttia kohti. Kaikki oli hiljaista. Rattaiden jyrin‰ linnan
kiwikaduilla ja er‰it‰ heikkoja ‰‰ni‰ kuului loitompaa. Sade kohisi
waan wesisille kaduille. Olgan ja Simpsan askeleet tuskin kuuluiwat.
Lyhtyjen walo alkoi tehd‰ selitett‰w‰ksi heid‰n haahmonsa. Olga oli
j‰tt‰innyt w‰h‰ j‰lemm‰ksi. H‰nen ei tarwinnut en‰‰ muistuttaa Simpsaa,
joka k‰‰ntyikin suorastaan porttiin, ja tuo julkisesti kuulutettu
karkulas oli n‰ht‰w‰sti pelastettu. H‰nen polwensa wapisiwat, astuessa
jalkaansa portin sis‰puolelle. Olga seurasi jo pian h‰nen
kantap‰iss‰‰n. Simpsa oli pian yhdell‰ hypp‰yksell‰ pihan yli.

Olgan toinen jalka oli jo myˆs portin sis‰puolella ja toinen jo oli
nousemassa per‰st‰, kun kaksi k‰tt‰ painui h‰nen silmiens‰ eteen. H‰n
koetteli huutaa, mutta rautakourat puristuiwat h‰nen suunsa eteen,
tukehtunut huokaus oli ainoa, mik‰ h‰nen rinnastansa p‰‰si ja k‰wi
Simpsan korwaan juuri h‰nen p‰‰sty‰ m‰‰r‰tylle owelle. Seuraawana
tuokiona Olga jo oli wedetty portista ulommaksi kadulle loistawan
lyhdyn alle.

--"Oikein, kaikki tunnusmerkit, sama mies", kajahti Iiwanan karkea
‰‰ni.

Olga koetti huutaa, h‰n koetti ryˆst‰id‰ irti, kaikki turhaan. Paksu
huiwi k‰‰riytyi h‰nen suunsa ymp‰ri, molemmat k‰tens‰ wedettiin sel‰n
taa ja sidottiin nuorilla. Silloin taas kajahti h‰nen korwiinsa tuttawa
‰‰ni. H‰nen is‰ns‰ seisoi aiwan h‰nen wieress‰‰n ja katsahtaen waan
pikaisesti Olgaan huusi korkealla ‰‰nell‰ns‰:

--"T‰m‰ on wiimeinen iltanne, jos laskette h‰net irti. Linnaan ja
rautoihin, tuossa on passitus."

Seuraawana tuokiona hewoinen oli paikalla, ja polisipalwelijat nostiwat
wangitun keskeens‰ rattaille ja katosiwat pimeyteen.




IV.

Onneton kohtaus.


Simpsa oli seurannut Olgan neuwoa ja p‰‰ssyt osoitettuun eteiseen.
Mutta k‰‰nnytty‰‰n katsomaan mihin Olga j‰i ja h‰wisi h‰nen takaansa,
h‰n unohti mihin oween h‰nen oli k‰‰ntyminen, j‰‰den sit‰
muistuttelemaan. H‰n tunsi harmiksensa unohtaneensa koko neuwokin.
H‰nen muistinsa ei en‰‰ sanonut oliko se oikealle wai wasemmalle, ja
h‰n alkoi sent‰hden k‰sim‰‰r‰ll‰ kopeloida owia, mutta lˆysi niit‰
olewan kolme. H‰n pelk‰si woiwansa menn‰ w‰‰rin ja ehk‰ siten
joutuwansa ansaan.

Iiwana taas, saatua luullun karkulaan l‰hetetyksi linnaan, oli hywill‰
mielin juosnut em‰nt‰ Kuikan luo, kallistanut siell‰ t‰yden lasin
punssia suuhunsa ja sen per‰st‰ kiiruhtanut kotiinsa. H‰n aikoi
waimollensa kertoa t‰m‰n=iltaisen sukkeluutensa ja mit‰ syit‰ h‰nell‰
nyt oli saada korkeampi wirka, jonka suuri enonsa, howineuwos Kulakow
oli luwannut h‰nelle hankkia.

N‰iss‰ ajatuksissa Iiwana oli hapuroinut pime‰n pihan yli ja tullut
huoneensa eteiseen. H‰n ojensi k‰tens‰ tuttuun owen ripaan, mutta
wapsahti silloin, wet‰isten takaisin k‰tens‰. Silkkinen naisen wiitta
oli sattunut h‰nen k‰teens‰. Walppaana polisimiehen‰ aikoi h‰n tehd‰
w‰h‰n tarkemman tutkimuksen, mutta sai hirwe‰n paiskauksen korwallensa.
T‰t‰ h‰n ei kuitenkaan wiel‰ s‰ik‰ht‰nyt, waan tahtoi yh‰ innokkaammin
saada selw‰n saaliistansa, puristaa tuntematonta olentoa kowemmin
syliins‰. Mutta saalispa wastasi tutkimukseen wiel‰ kowemmalla k‰dell‰,
ett‰ Iiwanalta p‰‰si kuuluwa huudahdus.

Silloin awautui owi, ja kuiwanmuotoinen nais=ihminen kynttil‰ k‰dess‰
tuli eteiseen.

--"Iiwana, sin‰kˆ t‰ss‰, ja tuon wariksen keralla, sin‰ omassa
eteisess‰mme? Herrainen aika! Ja sen saan n‰hd‰ sinusta?"

--"Se on roswo, waras, min‰ otan sen kiinni, Liisa, sin‰ saat auttaa,
ja n‰etkˆ, Olgan wiitta, h‰n on sen warastanut."

--"T‰m‰ on kuitenkin liian paljon, Iiwana!" huusi wihastunut Liisa. "Ja
etkˆs sin‰, sen naakka, n‰e ett‰ se on Iiwana, minun Iiwanani, lain ja
oikeuden palwelija?"

Liisan muoto oli muuttunut, h‰n pudotti kynttil‰n jalkoihinsa, tarttui
molemmin k‰sin Iiwanan poskipartaan, wanutti h‰nt‰ kuin raiwoinen peto
ja weti h‰net sitte per‰ss‰ns‰ huoneesen.

Silkkiwiittainen olento oli sillaikaa h‰winnyt toisanne p‰in.

Mutta saatua miehens‰ huoneesen Liisan wiha oli sulanut. H‰n ei ollut
mik‰‰n pahaluontoinen waimo, t‰m‰ Iiwanan l‰hes nelj‰nkymmenen ik‰inen
puoliso. H‰n oli kyll‰ pikainen kuin tuli, mutta h‰n leppyi yht‰
pikaisesti. Waan Iiwana oli toista luontoa, h‰nkin oli jyrkk‰ ja
pikainen, mutta h‰nen wihansa alkoi siin‰ miss‰ h‰nen waimonsa lopetti.
H‰n oli tuskin n‰hnyt waimonsa itkew‰n ja jo leppyneeksi, kun h‰n
kiljasi:

--"Sen saat wiel‰ muistaa, min‰ sanon, ett‰ nyt se on lopussa, ihan
lopussa. Se mik‰ ei kelpaa, se ei ensink‰‰n kelpaa."

Muori mies, jonka eriskummainen waatteus oli n‰in h‰irinnyt tuon
muutoin rauhallisen pariskunnan sowun, oli wihdoin lˆyt‰nyt oikean
owen, p‰‰snyt kaptenin luo. Er‰it‰ tuntia sen per‰st‰ h‰n oli
pestainnut ja korpralina kaptenin komppaniassa.




V.

Wanki.


Wiipurilla oli siihen aikaan kolme merkillist‰ miest‰, joista jokainen
oli warsinaisia originaleja. Paitsi paronia ja sen Iiwanaa, sill‰ oli
linnanwartija Iwonen. H‰n oli aikoinaan ollut maaherran palwelijana,
josta erin‰inen onni sys‰si h‰nen linnanwartijaksi, wankein
p‰‰llikˆksi, mit‰ wirkaa h‰n jo oli toimittanut seitsem‰n wuotta. H‰nen
luonnollinen wilkkautensa oli w‰hitellen tehnyt h‰net tuttawaksi
jokaiselle herrasmiehelle kaupungissa ja pian koko Wiipurin l‰‰niss‰.
Kun ken matkalainen tuli Wiipuriin, h‰nen ei tarwinnut olla paria
tuntia kaupungissa ennenkuin h‰n tapasi kadulla, torilla, linnan
sillalla tahi waiwoinkin Motin konditoriassa herrasmiehen, jonka kanssa
h‰nen t‰ytyi seisattua puhelemaan, ja er‰iss‰ minuteissa h‰nelt‰ sai
tiedon koko kaupungin el‰m‰st‰. Wiipurissa oli tuskin yht‰‰n perett‰,
josta Iwosella ei ollut joku tarina tai seikka, joka oli tapahtunut
eilen, t‰ll‰ tai menneell‰ wiikolla, wiime kuukautena tahi edellisen‰
wuotena. Iwonen ei ollut sent‰hden mik‰‰n panettelija tahi joutawa
tuulen lenn‰tt‰j‰, ei suinkaan, sit‰ h‰n ei ollut. Waan se, mit‰ h‰n
puheli, oli kuitenkin aina jotakin uutta, mit‰ muut eiw‰t tienneet.
Luonnollisella utaluudellaan h‰n sai joka asiasta tarinan, hauskan
seikan, joka oli ihan alkuper‰inen ja yleisesti tunnettu Iwosen
hauskoina juttuina.

Mutta kaikista Iwosen jutuista ei ollut mit‰‰n hauskempaa kuin ne, mit‰
h‰n tiesi puhella paronista ja sen Iiwanasta, ja niit‰ h‰n puheli
kaikille, ket‰ h‰n waan puhutteli. Ja warmaa on, etteiw‰t paroni ja
Iiwana olisi koskaan tulleet niin kuuluisiksi, jos ei Wiipurilla
yhtaikaa olisi ollut Iwostansa. Iwonen oli kuin Wiipurin aamulehti tahi
joku pilkkakirwes, ja kun ken kysyi mist‰ h‰n oli saanut uutisensa, h‰n
wastasi aina: Punaiselta L‰hteelt‰, tahi: paronin suusta.

Samana iltana kuin Iiwana oli tunnetun wankimme l‰hett‰nyt linnaan,
Iwonen oli tullut kotiin ajemmalla kuin tawallisesti. Mutta t‰n‰ iltana
h‰n ei ollut niin iloinen kuin muulloin. H‰nen waimonsa tuli h‰nelle
owella wastaan ja pel‰styi, sill‰ Iwonen ei n‰ytt‰nyt olewan
tawallisella tuulellansa, h‰n tuli ‰‰nett‰ eik‰ hyr‰illyt, kuten h‰nen
tapansa oli tulla kawakkaan asuntoonsa.

--"Mik‰ sinulla on, Abram?" huusi waimo pian s‰ik‰htyneen‰. "Wain oliko
paroni taas?"

--"Paroni, Anniseni, on aina paroni, se on synti ajatella paronista
mit‰‰n pahaa. Sent‰hden saatkin istua ik‰si t‰ss‰ pime‰ss‰ linnassa."

--"Ja nimismiehen wirka, joka sinulle jo oli luwattu?"

--"Sen saa, woitko arwata ken?"

--"Herrainen aika! Jo kolmas kerta kun sinut pett‰w‰t. Ehk‰ antawat sen
Iiwanalle?"

--"Sen sanot leikill‰, mutta se saattaa k‰‰nty‰ todeksi. Uskotko mit‰
paroni sanoi minulle t‰n‰‰n? H‰n sanoi: Iwonen, se ei ole hyw‰, ett‰
linnanwartija niin paljon puhelee. Sen tulee olla ‰‰netˆn kuin tuo
linnan torni. Silloin min‰ wastasin: paroni, antakaa sitte minulle se
awonainen wirka. Olisit kuullut mit‰ h‰n wastasi."

--"H‰n sanoi sen luwatuksi toiselle?"

--"Ei juuri niin, waan woin arwata, ett‰ h‰n niin ajatteli. 'Sin‰ n‰yt
siell‰ linnassa woiwan paremmin kuin min‰', sanoi h‰n. 'Mutta suuri
perheeni ja pieni palkkani?' sanoin min‰. 'Se on toinen asia', sanoi
h‰n, 'min‰ tunnen mieheni mihin ne kelpaawat ja annan yhdelle sata
toiselle tuhat routaa.' 'Sit‰ min‰ en ymm‰rr‰', sanoin min‰. 'Kyll‰',
sanoi h‰n, 'sen saat oppia ymm‰rt‰m‰‰n linnassasi.' Min‰ kumarsin ja
menin."

--"Siis se wirka on annettu Iiwanalle!" huudahti Anni, langeten
miehelleen kaulaan.

Iwonen puristi h‰nt‰ syliins‰ ja sanoa: "t‰m‰ ei woi kest‰‰ kauan."

Silloin kuului kowa jyskytys owessa, ja Iwonen hypp‰si awaamaan. Kaksi
polisimiest‰ talutti w‰liss‰‰n wankia, ja kaikki kolme tuliwat Iwosen
eteen. Toinen miehist‰ antoi paperilipun Iwoselle. T‰m‰ katsahti siihen
ja sitte nuoreen wankiin, jota molemmat saattajat wiel‰ piteliw‰t
kynkist‰. Iwosen muoto walkeni ja h‰nen silmiins‰ kuwausi tawallinen
iwanaurunsa, mutta h‰nen huulensa pysyi wakaisena.

--"Se on hyw‰", sanoi h‰n miehille, "saatte menn‰. Min‰ korjaan wangin
pimeimp‰‰n tyrm‰‰n, sanokaa se Iiwanalle."

Miehet meniw‰t.

--"Hahaha!" k‰wi Iwonen nauramaan. "Woin arwata, ett‰ t‰m‰ on taas
paronin wiisaita laitoksia. Er‰s palwelija karkaa Laatokan rannoilta,
ja sen he luulewat saaneensa kiinni Wiipurissa. En kummastuisi, jos se
olisi paronin oma palwelija, mik‰ sattui k‰welem‰‰n Pietarin
esikaupungissa."

Iwonen l‰heni wankia, p‰‰sti sen silmilt‰ huiwin ja irroitti sen k‰det.

--"Mit‰ kummaa n‰en? Anni, Anni tule katsomaan", huusi h‰n waimolleen,
joka oli ehtinyt paeta sis‰huoneihin.

Iwosen waimo tuli, seisattui wangin eteen ja katseli kummastellen tuota
outoa ilmestyst‰.

--"Mit‰, pett‰w‰tkˆ silm‰ni?" huusi Anni h‰mm‰styksiss‰.

--"Niin min‰ se olen, tunnetko minua ollenkaan?" sanoi Olga, wiskaten
lakin p‰‰st‰ns‰ ja m‰r‰n wiitan p‰‰lt‰ns‰.

--"Olga! Herrainen aika!" huusi Anni, "miten tulet sellaisessa asussa
ja n‰in myˆh‰‰n?"

Molemmat naiset juoksiwat toisillensa wastaan ja syleiliw‰t. Iwosen
huulilla leikitsi sanomaton iwa. H‰n tuskin woi wastata naisten
kysymyksille. H‰n nauroi wiimein, ett‰ t‰ytyi pidell‰ watsaansa.

--"Huomenna", sanoi h‰n itsekseen, "huomenna saawat maistaa oiwallista
soppaa, jonka owat keitt‰neet."

--"Se on sitte ollut erheys", sanoi Anni, "eth‰n arwele pid‰tt‰‰ Olgaa
t‰nne?"

--"Min‰kˆ? Kun paroni on l‰hett‰nyt minulle Kulakowin orjan, ja se
t‰‰ll‰ muuttuu mamseliksi, t‰‰ll‰ minun linnassani, luuletteko minua
niin tyhm‰ksi, ett‰ laskisin senlaisen saaliin k‰sist‰ni, ei, ei,
teit‰, neiti Olga, min‰ en woi j‰tt‰‰ muuanne kuin----"

--"Muuanne kuin?" huudahti Olga. "Etteh‰n aio sulkea minua
wankihuoneesen?"

--"En juuri sinne, waan yˆksi kumminkin meid‰n lapsikamariimme ja
huomenna kansliaan, paronille."

--"Kansliaan ja paronille?" huusi Anni. "Olisitko hulluna!"

Olgan muoto waalistui.

--"Eih‰n se kumminkaan liene totta?" sanoi h‰n teeskellyll‰ naurulla.
"Olisinhan woinut jo heid‰n wangitessaan p‰‰st‰ irti, mutta ajattelin,
ett‰ pelastaahan minut teid‰n yst‰wyytenne heti kuin olette minut
n‰hneet."

--"Etteh‰n woi pahaksua, neiti Olga, jos wakuutan puhuwani pelkk‰‰
totta. Mitk‰‰n ihmisen woimat eiw‰t teit‰ pelasta wankeudesta ennenkuin
huomenna, ja silloinkin se on paroni, joka woi laskea teid‰t
wapauteen."

--"Jumalan t‰hden", huusi Olga, "min‰ en woi enk‰ tahdo h‰nt‰ n‰hd‰."

Iwonen nousi seisalleen, meni owea kohti, kiersi awaimen kahdesti
ymp‰ri ja pisti sen powelleen.

--"Nyt menk‰‰, jos tahdotte", sanoi h‰n Olgalle nauraen.

--"Woi, woi", huusi Olga puoli nauraen, puoli itkien, ja heitt‰ysi pian
herwotonna Annin syliin.




VI.

Paroni.


Paroni k‰weli edes ja takaisin l‰ikkyw‰ll‰ mosaikilattialla, wet‰isten
w‰liin monjaan sawun sikarista, joka oli h‰nell‰ sormiensa w‰liss‰.
Wihdoin h‰n seisattui suuren peilin eteen ja katseli tyytyw‰isyydell‰
omaa kuwaansa.

--"Kumma se olisi, jos en sit‰ woittaisi", sanoi h‰n itsekseen.

Silloin awautui owi ja passari Grˆnros astui sis‰‰n. Paroni katsoi
alati peiliin.

--"Howineuwos Renner", sanoi Grˆnros, samoin kuin h‰n parina wuotena
oli joka aamu sanonut tullessaan herransa luo.

--"Pyyd‰ h‰nen tulemaan sis‰‰n", oli paronin tawallinen wastaus.

--"Waan Grˆnros, illallinen asia?" jatkoi paroni k‰‰ntyen passariin
p‰in.

--"Herra paroni!" wastasi Grˆnros.

--"Mit‰ se on? Grˆnros, sin‰ tohtisit?"

--"Tahtoa, paroni ei ole aina yht‰ kuin t‰ytt‰‰."

--"Tahtoo sanoa, ett‰ sin‰ tahdot olla ihminen, mutta olet tarhapˆllˆ."

--"Pˆllˆill‰, herra paroni, on yˆll‰ tarkka silm‰, waan min‰ woisin
todistaa, ett‰----"

--"Todistaa, minulle todistaa, sisilisko! Wanhat akat ja k‰mn‰rit
woiwat kuunnella todistuksia--se on kyll‰, min‰ panen sen muistiin."

Passari waalistui, per‰ytyi ja katosi. Paroni astui pari askelta oween
p‰in, ja h‰nen wastaansa tuli howineuwos Renner, kumartuen syw‰sti.
Paroni ojensi h‰nelle k‰tens‰ ja weti h‰nen per‰st‰ns‰ sohwaan.

--"Olen kauan jo teit‰ odottanutkin, hyw‰ Renner. Woin arwata, ett‰
kaikki on hywin."

--"Kaikki kuin woi olla, tahi pian kaikki, herra paroni."

--"Min‰ luotan siihen. Min‰ tunnen mieheni. Mit‰ te kerran tahdotte, se
ei j‰‰ laimin."

--"Ei paroni, minun ansioni on mit‰tˆn. Se on kerran niin, ettei
minulle onnistu muu kuin mit‰ te, paroni, minulta tahdotte. Luulisin,
jos k‰skisitte minun noutamaan syd‰nyˆll‰ teille taiwaalta kuun,
minulle sekin onnistuisi."

Paroni ojentui suoremmaksi ja wet‰si tyytyw‰isyydell‰ pitk‰n sawun
sikaristaan.

--"Arwaatteko mist‰ se tulee?" kysyi paroni hymyillen.

--"En woi muuta arwata kuin teid‰n k‰skyinne ihmeellisest‰ woimasta."

--"Ihminen saa kaikki, mit‰ tahtoo, mutta pelkurit, hyw‰ Renner, ne
kadottawat siksi, etteiw‰t rohkene tahtoa. Kun istun korttipˆyt‰‰n ja
tahdon woittaa, silloin min‰ aina woitan. Mutta kaikki ei ole siin‰.
Jos en n‰kisi l‰pi jokaisen kortin, woisin kuitenkin tulla h‰pe‰lle.
Mutta min‰ tahdon ne n‰hd‰ l‰pi ja n‰en, ja niin woin k‰ytt‰‰ jokaista
siten kuin ne paraaten minulle sopiwat. Kas siin‰, hyw‰ Renner, koko
taitoni--silla wiimeksi, ihmiset, joita k‰yt‰mme, eiw‰t ole muuta kuin
kortteja--mutta asiaan, woin arwata, ett‰ kaupungissa on kaikki hywin."

--"Paremmin kuin koskaan, herra paroni!"

--"Ja se t‰rke‰ asia, jonka j‰tin teille eilen?"

--"Se meni kuin woidettu. Ne, jotka ensin enimm‰n wastustiwat, eiw‰t
awanneet suutansa, kun ilmoitin ett‰ se on paroni, joka tahtoo niin."

--"Sen arwasin. Ja Iiwana on kaikki t‰ytt‰nyt?"

--"Ihmeellisesti; niin mahdottomalle kuin se n‰yttik‰‰n, ja onnistui
arwaamattomasti."

--"Se on kumma, hyw‰ Renner; kaikkeen se mies kelpaa. Ja sellaista ei
ennen tunnettu."

--"Ihmiset t‰‰ll‰ wihaawat h‰nt‰ ja h‰nest‰ on yleinen puhe--en tied‰,
paroni, suwaitsetteko sen kuulla?"

--"Tietysti, min‰ tunnen h‰net--h‰n on suuri konna, mutta min‰
tarwitsen juuri sellaisen miehen. Mist‰ luulisitte ottawani toisen,
jota niin moneen asiaan woisin k‰ytt‰‰? Min‰ olisin hupsu, jos h‰net
siksi hylk‰isin. Mutta muistaessani, Kulakowin karannut orja tahi
palwelija, sit‰ h‰n warmaan ei tawannut?"

--"Uskomattomalla tawalla, paroni! H‰n otti sen kiinni kadulla,
pilkkopime‰ss‰. Woin olla warma, ett‰ jos k‰sky ei olisi ollut teid‰n,
paroni, h‰n olisi saattanut yht‰hywin ottaa Kulakowin itsens‰--mutta
min‰ en liukastele, sanoessani, ett‰ teid‰n k‰skyj‰nne t‰ytt‰iss‰ ei
woi erehty‰, paroni, waikkapa luontokappaletta k‰skisitte ettek‰
j‰rjellist‰ ihmist‰. Waan warmaan ette kuullut wiel‰ ihmett‰, mik‰ on
tapahtunut Punaisella L‰hteell‰?"

--"Punaisella L‰hteell‰? Te puhutte leikki‰, hyw‰ Renner; se mik‰
saattaa tapahtua Punaisella L‰hteell‰, ei woi olla ihmett‰. Mutta
puhukaa."

--"Outoa se kuitenkin on, paroni, ett‰ terwe ihminen saattaa h‰wit‰,
ettei itse hiis woi arwata miten ja mihin."

--"Ja se ihminen on?"

--"Iiwanan tyt‰r."

--"Ei kuitenkaan se ihana Olga? Sanokaa, hyw‰ Renner."

--"Juuri sama Olga, jota eilen illasta ei kukaan ihminen ole n‰hnyt."

--"Ja Iiwana sitte?"

--"Siit‰ on pari minutia, kun h‰n l‰hti luotani sit‰ ilmoittamasta.
Min‰ olen l‰hett‰nyt kaikki polisit h‰nt‰ etsim‰‰n, ja Iiwana itse jo
on lennellyt monesti ymp‰ri kaupungin. K‰skettekˆ, paroni, rummuttamaan
joka kadun kulmassa?"

Paroni ei wastannut. H‰n nousi seisalleen ja astui er‰it‰ askelia
edestakaisin, puhaltaen pitki‰ sawuja sikaristaan. Howineuwos Renner
oli myˆs nousnut, waan oli ‰‰nett‰. H‰n wet‰ytyi w‰hitellen oween, kun
paroni yh‰ maltti katsoa h‰neen p‰in. Renner n‰ytti tahtowan kumartaa
ja paeta. Paroni huomasi sen wihdoin ja sanoi huolettomasti:

--"Niin todella, ja mit‰ arwelette tehd‰?"

--"Min‰ kysyisin sit‰ teilt‰, paroni!"

--"No niin w‰h‰p‰tˆinen asia! Min‰ arwelen, ett‰ yht‰ hywin tied‰tte
itse mit‰ siin‰ on tekemist‰. N‰enh‰n teit‰ kohta?"

N‰in sanoen, paroni ojensi h‰nelle k‰tens‰, Renner kumarsi syw‰sti,
paeten takaperin oween.

P‰‰sty‰ etuhuoneesen, Renner seisattui, painoi k‰tens‰ otsaansa ja
sanoi itsekseen:

--"Min‰ aawistin oikein. Rautaa on taottawa silloin kuin se on kuumana.
Ennen olin h‰nell‰ oikeana k‰ten‰, kuten ihmiset sanowat, nyt woin
tulla h‰nen molemmiksi k‰siksens‰. Woin kohta sanoa, ett‰ koko paroni
ei ole muuta kuin min‰."

Paroni meni sisimp‰‰n huoneesensa, heitt‰ysi pehme‰lle sohwalle, ja
h‰nen kaswonsa n‰yttiw‰t waaleammille kuin ‰sken.

--"Merkillist‰", sanoi h‰n itsekseen. "Olen warma, ett‰ h‰n on
yht‰l‰inen kuin muutkin sellaiset. H‰n on saattanut paeta jonkun
roiston seurassa--waan kuitenkin tahdon ep‰ill‰--milt'en pelk‰‰, jos
Renner t‰ytt‰‰ mit‰ arweli--ja jos h‰n sen t‰ytt‰‰--ja h‰n olisi
wiaton--ei, ei, se on mahdoton--paljas teeskellys. Waan mit‰ sanon!
Milt'en wapise, kun h‰nen silm‰ns‰ kohtaawat minun--h‰n woi tehd‰ minut
hulluksi waan paljaalla huuliensa hymyll‰, ja tuo houraawa wieh‰tys
h‰nen silmiss‰‰n..."

Astuttua wiel‰ er‰it‰ askelia, h‰n tempasi kelloa ja soitti. Grˆnros
seisoi h‰nen edess‰‰n.

--"Hewoset ja waununi!" k‰ski paroni.

Er‰it‰ minuteja myˆhemmin paroni istui waunuihinsa ja ajoi ulos.




VII.

Tutkinto.


Paroni oli k‰skenyt ajamaan Punaista L‰hdett‰ kohti. H‰n istui
waunuissaan tawallista wakaisempana ja n‰ytti lewottomasti katselewan
ymp‰rilleen.

--"Ei", sanoi h‰n wihdoin itselleen, "Renner ei ole se mies, H‰n on
n‰hnyt minun aikomukseni enk‰ tarwitse pel‰t‰ h‰nelt‰ tuhmuuksia. N‰in
h‰nen silmist‰‰n enemm‰n kuin h‰n tahtoi minulle sanoa. H‰n tuntee,
ett'ei Olgan asia ole minulle niin w‰h‰p‰tˆinen kuin sanoin. H‰n ei
olisi Renner, jos woisi olla niin typer‰, ett‰ luulisi minun huoletta
woiwan n‰hd‰ julkista h‰w‰istyst‰ Olgalle. Siis woin luottaa Renneriin
enk‰ siin‰ erehdy."

Tultua t‰h‰n p‰‰tˆkseen h‰n antoi ohjallisen k‰‰nt‰‰ takaisin. H‰n
ajeli wiel‰ kerran kaupungin l‰pi ja seisatutti sitte kanslian portaan
eteen.

Tultua kansliaan, h‰nen muotonsa oli wiel‰ synkk‰, kuten ainakin,
jolloin mit‰ erinomaista oli tapahtunut. Sellaisena p‰iw‰n‰ ei kukaan
tohtinut h‰nelle paljon puhella. Kaikki meni hiljaista menoansa, juuri
kuin koko kansliassa ei olisi ollut muita kuin paroni, jonka ‰‰ni
silloin t‰llˆin kajahti huoneiden l‰pi ja pani jokaisen wapisemaan.

Niin se oli t‰n‰‰nkin. Paroni awasi eteens‰ asetetun paperitukun,
katsahti jokaiseen eri paperiin ja wiskasi sihteerins‰ eteen. Wihdoin
h‰n otti yhden, jota seisattui lukemaan.

--"Kurjuutta!" kiljasi h‰n, "Paroni W:n omaisuuden hoitaja--mit‰ he
arwelewat? Miss‰ he luulewat olewansa? Amerikassako, Ruotsissa wai
Sweitsiss‰?"

--"Sanokaas muuta, paroni", wastasi Rosenlund, h‰nen wastassaan istuwa
wirkamies. "Min‰ p‰‰sin juuri sit‰ sanomasta."

--"Se on h‰mment‰‰ sekaisin p‰iw‰ ja yˆ, se on k‰‰nt‰‰ nurin koko
maailma, kun wangita paronin omaisuuden ylihoitaja, ja se on
h‰wytttˆmyytt‰ tehd‰ se wastoin minun tahtoani. Mit‰ sanotte siit‰?"

--"Minulla on ihan sama ajatus kuin teill‰, paroni."

--"Ja sen he luulewat menestyw‰n. He erehtyw‰t. Mit‰ wuosisata on
rakentanut, luulewatko tuhmalla p‰‰tˆksell‰‰n woiwansa sen tuokiossa
purkaa? Se on tehd‰ kuollut lains‰‰ntˆ wahwemmaksi kuin oikean ihmisen
j‰rki, kuin k‰yt‰nnˆllinen j‰rki, joka, olkoon jos kymmenesti heid‰n
lakiansa wastaan, kuitenkin hallitsee maailmaa."

--"Sen se warmaan tekee ja wiel‰ kahta enemm‰n", sanoi Rosenlund.

--"Ja wiimeksi he owat siin‰ tehneet w‰‰rin."

--"Per‰ti w‰‰rin", wakuutti Rosenlund.

--"Min‰ aion siis paikalla kumota sellaisen p‰‰tˆksen."

--"Siin‰ emme woi muuta tehd‰, sill‰ t‰ss‰ on siihen wahwa syy."

--"Mutta Rosenlund, jos se olisi wastoin seisowia lakejamme?"

--"Kyll‰ se niin on, paroni, ett'ei se lain mukaista olisi."

--"T‰ll‰ kertaa siis en tied‰ onko siihen laisinkaan hyw‰ ryhty‰."

--"Minusta, paroni, se n‰ytt‰‰ ep‰ilyksen alaiselta."

--"Jos ehk‰ toistaiseksi olisi parempi menn‰ esityksell‰ ylemm‰ksi?"

--"Min‰ ajattelen samaa, sill‰, paroni, se mik‰ meille on parempi, ei
woi olla meille pahempi."

--"Meill‰ ei siis ole t‰ss‰ asiassa mit‰‰n eri ajatusta?" sanoi paroni,
wiskaten paperin sihterins‰ eteen.

--"Teid‰n ajatuksenne, paroni, on t‰ss‰ asiassa niin selke‰, ett'ei
siin‰ kukaan saata toisin ajatella."

--"Ja herra Kulakowin orja, n‰en min‰, on toinen, joka eilen illalla on
tuotu linnaan", sanoi paroni ottaen toisen paperin.

--"Niin, todella, ja syyst‰, h‰n odottaa etuhuoneessa tuomiotansa."

--"Eih‰n liene w‰‰rin ollut wangita niin w‰hill‰ syill‰?" kysyi paroni.

--"Ken sit‰ woisi w‰‰r‰ksi sanoa?" sanoi Rosenlund p‰‰tt‰w‰sti.

--"Ja jokainen palwelus on tawallansa myˆs orjuus," sanoi paroni.

--"Wapaus se kaiketi ei woi olla, ja siksi min‰ olen tuntoni mukaan
arwellut l‰hett‰‰ h‰net tutkimatta wangin kyydill‰ is‰nt‰ns‰ k‰siin,"
sanoi Rosenlund hywin wakaisesti.

--"Mutta tawan ja n‰ˆn wuoksi t‰ytyy ensin w‰h‰n tutkia", sanoi paroni,
"sill‰ minua peloittaa, jos palwelija sattuisi olemaan wiaton, ja syy
olla is‰nn‰ss‰, Kulakowissa."

--"Tietysti, tietysti, hywin helposti se niinkin woi k‰‰nty‰, sill‰
tapahtuuhan usein, ett‰ palwelija on wiaton, ja wika on waan is‰nn‰ss‰;
sent‰hden w‰ltt‰m‰tt‰ ensin tutkia, waikka sen ei p‰‰tˆst‰ tarwitse
muuttaa."

--"No, koska se on teid‰nkin ajatuksenne," sanoi paroni, "siis"----

--"Tutkinto on w‰ltt‰m‰tˆn, sill‰ ainakin syyt t‰ytyy olla tunnetut
ennen kuin h‰net woi takasin l‰hett‰‰," sanoi Rosenlund, tekeytyen
hywin t‰rke‰n muotoiseksi.

Paroni soitti ja wahtimestari tuli owesta.

--"K‰ski Iwosen tuota esiin illalla wangitut."

--"Waan, paroni, niit‰ on paljon, luulen puolikymment‰, ja niit‰ on
er‰s nuori mies niin raiwoisa ett'ei tahdo huoneessa pysy‰."

--"No, antakaa h‰nen tulla ensiksi."

Wahtimestari meni.

--"Koska se on sellainen junkkari, niin ei wahingoittaisi n‰ytt‰‰ w‰h‰n
kowuutta", sanoi Rosenlund.

--"Todella", wastasi paroni, "arweletteko, ett‰ noudatamme Iiwanan?"

--"W‰ltt‰m‰tt‰, sill‰ n‰ille ihmisille ei ole mit‰‰n parempaa kuria
kuin Iiwana. H‰nen paljas nimens‰ panee heid‰t wapisemaan, ja, paroni,
se on teid‰n ansionne, ett‰ on lˆydetty sellainen mies."

--"Siis p‰‰tetty. Waroiksi noudatamme Iiwanan, waan sillaikaa woimme
alkaa tutkinnon."

--"Niin min‰kin ajattelen."

Owi awautui, ja Iwonen weti per‰ss‰ns‰ paronin eteen ensimm‰isen
wankinsa.

Meid‰n t‰ytyy palata w‰h‰n takaisin, katselemaan miten Olgan laita oli
linnassa. Iwonen oli t‰ytt‰nyt lupansa. H‰n oli sulkenut Olgan yˆksi
pieneen lapsikamariin, miss‰ h‰n sai rauhassa j‰‰d‰ omain ajatustensa
seuraan. Tyˆl‰s on arwata mit‰ t‰m‰ haaweksiwa neiti yksin‰isyydess‰‰n
ja uudessa asunnossaan uneksi. Se n‰kyi waan aamulla, ett'ei h‰n ollut
iloinen. H‰nen silm‰ns‰ oliwat w‰h‰n punaisina, joka n‰ytti h‰nen
itkeneen. Mutta ei mit‰‰n pelkoa, jota illalla oli n‰hty. Olga n‰ytti
luottamuksella odottawan mit‰ oli tapahtuwa.

--"Onko se teid‰n totenne, ett'en j‰rki‰‰n p‰‰se irti?" kysyi h‰n
Iwoselta, terwehditty‰ h‰nt‰ ja Annia.

--"Hyw‰ neiti Olga", wastasi Iwonen kohteliaasti. "ƒlk‰‰ pahastuko, jos
illalla olin pikainen, ehk‰ kowakin; se ei ollut aikomukseni. Nyt kadun
sit‰ ja olen walmis p‰‰st‰m‰‰n teit‰ wapaaksi. Minun tarwitsee waan
ilmoittaa paronille erheys, joka on wiattomasti saattanut teid‰t
linnaan. Olette siis heti wapaa, se on tehty kymmeness‰ minutissa, niin
p‰‰sette siit‰ julkisesta h‰w‰istyksest‰, joka seuraa sellaista
ilmestyst‰ kuin julkinen tutkinto kansliassa paronin edess‰."

--"Sanokaa minulle, onko se jo tunnettu, ett‰ min‰ olen t‰‰ll‰
wankina?"

--"Tietysti se on tunnettu, ett‰ howineuwos Kulakowin karannut palwelia
Simpsa eilen illalla wangittiin ja tuotiin linnaan, ja ett‰ minulla on
k‰sky h‰n t‰n‰ aamuna saattaa paronin eteen tutkittawaksi."

--"Ja tutkinto tapahtuu julkisesti?"

--"Niin julkisesti kuin se on paronin, l‰‰ninsihterin ja muiden
wirkamiesten saapuwilla kansliassa."

--"Uskotteko minun eilen illallisessa puwussani woiwan tulla heti
tunnetuksi?"

--"Se on tuskin ep‰ilt‰w‰, etenkin, jos paroni on niin onnellinen, ett‰
jo entuudesta teid‰t tuntee."

Olga punastui, waan sanoi j‰rki‰‰n wakuudella:

--"Nyt olen p‰‰tt‰nyt. Hyw‰ yst‰w‰, te saatte wied‰ minut paronin eteen
Simpsana, Kulakowin orjana, mutta sit‰ ennen, odottakaa, tahdon olla
w‰h‰n yksin‰ni."

Olga pakeni yˆlliseen wankihuoneesensa. Kun h‰n w‰h‰n ajan takaa sielt‰
palasi, Iwonen ja h‰nen waimonsa k‰‰ntyiw‰t h‰mm‰styksell‰ h‰nt‰
katselemaan. Olga oli niin t‰ydellisesti kauniin nuoren miehen
muotoinen, ett‰ tarwittiin tuon hyw‰n pariskunnan koko tuttawuus h‰nt‰
tuntea Olgaksi. Runsas pime‰ tukka oli taitawasti laitettu hajallaan
walumaan kahden puolen olkap‰ille, musta silkkihuiwi oli kˆmpelˆsti
k‰‰ritty kaulan ymp‰ri, ja wyˆ oli huolettomasti wiskattu solmuun
harmaan, kantap‰ihin ulottuwan sarkanutun p‰‰lle. Kukaan ei woinut,
h‰nt‰ n‰hdess‰, sanoa muuta kuin ett‰ siin‰ oli joku karjalaisia
talonpojan poikia.

--"Hahaha!" k‰wi Iwonen nauramaan: "Ja mit‰ arwelette nyt tehd‰ tuossa
puwussanne?"

--"Arwelen n‰in tulla kansliaan ja siell‰ paronin edess‰ wastata
puolestani."

--"Mutta jos tulette sit‰ katumaan?"

--"Minun p‰‰tˆkseni on luja."

--"Hyw‰ neiti Olga, min‰ ymm‰rr‰n aikomuksenne ja n‰en l‰pi
ajatuksenne. Min‰k‰‰n en olisi keksinyt niin oiwallista keinoa,
sent‰hden kiit‰n jo edelt‰p‰in ilosta, jonka minulle walmistatte. Neiti
Olga, uskokaa, se menestyy oiwallisesti, he eiw‰t ole sen wiisaampia,
he eiw‰t n‰e etemm‰ksi nen‰=warttansa kaikella wiisaudella mill‰
ylpeilew‰t. Min‰ olen kohta walmis teit‰ seuraamaan."

N‰in warustettuna, Olga astui siis Iwosen per‰st‰ paronin eteen.
Jokainen kanslian herroja k‰‰ntyi uteliaasti katsomaan tuota
raiwoisaksi sanottua nuorta wankia. Mutta kukaan ei ollut odottanut
n‰hd‰ mit‰ n‰kiw‰t. Tuota ihanaa nuorukaista, jonka silmist‰ loisti
ter‰w‰ ‰ly ja awonainen katsanto, ei tahtonut kukaan uskoa
pahantekij‰ksi.

Paronin silm‰t kohtasiwat myˆs wangin silmi‰. H‰n tuskin woi peitt‰‰
wapsausta, mink‰ t‰m‰ katsaus waikutti. Oli kuin tulinen nuoli olisi
s‰w‰ht‰nyt h‰nen olentonsa l‰pi. H‰nen oli mahdoton selitt‰‰ mit‰ nuo
s‰ihkyw‰t silm‰t h‰nelle muistuttiwat, ja h‰n tarwitsi koota
ajatuksiansa ennen kuin woi alkaa puheensa. T‰m‰n w‰h‰n ‰‰nettˆmyyden
ajalla Iwonen astui esiin, ojensi paronille lipun, miss‰ oli
wangitsemisen k‰sky. ja t‰yt‰nnˆn kertomus. Sit‰ pikaisesti silm‰ilty‰,
paroni wihdoin k‰‰ntyen wankiin p‰in alkoi:

--"Sin‰ olet Simpsa?"

--"Olen."

--"Ja olit howineuwos Kulakowin orja?"

--"Olin."

--"Ja karkasit sielt‰ wiime elokuun lopulla?"

--"Min‰ l‰ksin sielt‰ silloin."

--"Ja eilen illalla sin‰ otettiin kiinni t‰ss‰ kaupungissa."

--"Kaikki on totta, min‰ otettiin kiinni t‰ss‰ kaupungissa."

--"Niin nuori ja kuitenkin niin tottelematon lakia ja esimiehi‰
kohtaan. Etkˆ muistanut, ett‰ jokaisen on pysytt‰w‰ siin‰ sijassa,
mihin Jumala ja esiwalta kenenkin on asettanut? Karulla siit‰ paeta on
suuri rikos, joka rangaistaan kowasti. Sellainen h‰p‰isee ihmisen, waan
ei tyˆ eik‰ palwelus, olkoot mink‰ nimellisi‰ hyw‰ns‰."

--"Teid‰n puheenne, paroni, on hywin kaunis niihin oloihin, mihin se
sopii. Minua kohti sopii waan yksi niit‰ lain s‰‰ntˆj‰, mit‰ korkea
hallitsijamme on wahwistanut. Se on pyh‰ ja kallis s‰‰ntˆ, ett'ei,
t‰ss‰ maassa, ett'ei Suomen rajain sis‰ll‰ kelt‰‰n saa otattaa wapautta
eik‰ ket‰‰n k‰y wangitseminen ennenkuin laillinen oikeus on siit‰
p‰‰tt‰nyt tahi ellei pahanteossa ole tawattu. Teid‰n welwollisuutenne,
paroni, on walwoa t‰m‰n lain pyhyytt‰. Kuitenkin olen min‰ teid‰n
k‰skyst‰nne ihan wiatonna, wastoin kaikkea lakia aiwan tuntematonna
tullut wangituksi keskell‰ maantiet‰ ja niin kadottanut wapauteni. Ken
teille takaa, ett‰ min‰ olen se, joksi minua luulette? Ja jos olisinkin
se, ken teille woi wakuuttaa minun olewan niin rikollisen kuin teille
on saatettu kertoa? Min‰ uskon teid‰n olewan wieh‰tt‰w‰‰ kuunnella
jokaisen liwert‰j‰n yst‰w‰nne puheita ja myˆnt‰‰ heille kaikellaisia
waatimuksia, waikka ne sotisiwat pyhimpi‰ lakia wastoin."

--"Kuuletteko sit‰ rohkeutta?" sanoi paroni, k‰‰ntyen sihteriins‰.

--"Hirwe‰‰ h‰wyttˆmyytt‰, wastoin Keisarin lakia", wastasi Rosenlund.

--"Woisi uskoa", jatkoi wanki, "ett‰ teille, paroni, on wieh‰tt‰w‰‰
lain nimess‰ osoittaa kowuutta sille, jota wihaatte, ja katsoa
sormienne w‰litse, kun kysymys on yst‰wist‰nne."

--"Mit‰ kaikkia, mit‰ sin‰ tarkoitat?" huusi paroni pikastuneena.

--"Tarkoitan sanoa teille miten w‰‰rin se on k‰ytt‰‰ lakia
kunnianhimonsa tyydytt‰miseksi ja korkeaa wirkaansa petollisten
liukastelijain mielen nouteeksi, sill'aikaa kuin tuhat rikosta j‰‰
rankaisematta ja tuhat wiatonta k‰rsii w‰‰ryytt‰, mutta kauhistawaa on,
kun sellainen wirkamies auttaa w‰‰ryytt‰ ja sortaa sit‰, kell‰ on
oikeus."

--"Kyll‰ksi, kyll‰ksi", huusi paroni, wiitaten k‰dell‰‰n Iwoselle.

--"Sulkekaa pimeimp‰‰n tyrm‰‰n", huusi Rosenlund.

--"Niin teille, paroni, se woi olla kyll‰ksi! Onhan katkeraa kuulla
totuutta sen, joka on tottunut kuulemaan waletta ja petosta
liukastelewain yst‰w‰in huulilta. Mutta minulle ei ole wiel‰ kyll‰ksi",
jatkoi wanki lujuudella. "Teid‰n lakimme on seitsem‰n wuotta sitte
antanut wapauden sadoille orjille, joita entiseen aikaan oli t‰nne
tuotu Wen‰j‰lt‰. Te paroni ja k‰skyl‰isenne olette tehneet kaikkea,
pid‰tt‰‰ksenne heit‰ t‰ss‰ orjuudessa. Kowain is‰nt‰in yst‰w‰n‰, te
olette lain nimiss‰ l‰hett‰neet j‰lleen jokaisen, ken on tiennyt ja
tahtonut wapauttansa k‰ytt‰‰ ja hankkia etuansa toisaalla. Uskokaa
minua, se ei saa kest‰‰ kauemmin. Min‰ koetan ettekˆ joskus n‰iss‰
'orjissa' tule kunnioittamaan wapaita ihmisi‰, joilla on oikeus m‰‰r‰t‰
tyˆns‰ ja toimensa. Min‰ koetan auttaako korkea wirkanne teit‰
kauemmin, puolustaissa laittomuutta ja rikosta, min‰ koetan lˆyt‰w‰tkˆ
wiekkaat yst‰w‰nne aina teiss‰ turwaa pyhi‰, wannotuita lakia wastaan."

--"Hirmuista, julkista h‰w‰istyst‰!" huusi paroni.

--"Ja sit‰ wangilta, orjalta, Kulakowin orjalta!" huusi Rosenlund.

--"Kurjalliset olennot!" huusi wanki. "Totuus on teille h‰w‰istys, kun
se alentaa kuwitellun arwonne. Te tahdotte hallita silloin kuin teill‰
ei ole muuta teht‰w‰‰ kuin noudattaa lakia. Te olette itse orjina
pahoille himoillenne. Kauhistukaa sit‰, jos mik‰‰n teit‰ kauhistuttaa,
ja palatkaa tekem‰‰n oikeutta, joka on welwollisuutenne."

T‰m‰ oli enemm‰n kuin paroni ja Rosenlund woiwat k‰rsi‰. He hypp‰siw‰t
istuimiltaan, paroni tempasi pˆyd‰lt‰ kellon ja alkoi soittaa
h‰t‰isesti. Kaikki k‰skyl‰iset juoksiwat esiin. Paronin muoto oli
mustettunut. H‰n huusi kowemmin kuin koskaan ennen oli huutanut.

--"H‰n on hurja! Itse pahahenki ihmisen hahmossa, kapinan nostaja,
antakaa h‰n Iiwanan k‰siin!" huusi h‰n pian hengitt‰m‰tt‰.

Malttamatta odottaa Iiwanaa, paroni aikoi tarttua wangin rintaan,
syˆst‰ksens‰ h‰nt‰ ulos kansliasta. H‰nen silmiss‰‰n paloi hirwe‰ wihan
raiwo. Silloin yht‰kki‰ wanki awasi wyˆns‰, wiskasi p‰‰lt‰ns‰
sarkawiitan ja laski pitk‰t kiharansa walumaan hienolle kaulallensa.
H‰nen suuret hehkuwat silm‰ns‰ kohtasiwat paronin, ja h‰nen huulillaan
leikitsi suloinen hymy, jossa wiaton nuoruuden ilo ja tilaisuuden
tuottama hieno iwa oliwat sis‰llisesti yhdistettyin‰.

Paroni oli kuin nuolella ammuttu. Rosenlundin silm‰t seisoiwat nurin
p‰‰ss‰.

--"Olga!" oli ainoa sana, joka p‰‰si paronin huulilta.

Silloin tuli owesta huoneesen Iiwana. H‰n seisattui tuokion, katsahti
ymp‰rilleen ja syˆksi tyt‰rt‰ns‰ kohti, puristi h‰net syliins‰ huutaen:
"Olga, minun Olgani!"




VIII.

Grˆnros.


Ensim‰inen kowa onni, mik‰ oli kohdannut Olgan ja Simpsan rakkautta,
oli ohitse. Simpsaa ei en‰‰ kukaan wainonnut eik‰ ajanut per‰st‰.
Molemmat nuoret saiwat sen per‰st‰ wapaasti pian joka p‰iw‰ kohdata
toisiansa. He k‰weliw‰t yhten‰ kaupungilla ja saiwat monet illat istua
yhten‰ Olgan wanhempain luona, eik‰ kukaan n‰ytt‰nyt sit‰ heilt‰
kielt‰w‰n. Iiwana ja h‰nen waimonsa n‰yttiw‰t olewan iloiset t‰st‰
yst‰wyydest‰. Kaupunkilaiset, joille Iwonen oli wangin seikan jutellut
monilla mit‰ hauskimmilla lis‰yksill‰, seurasiwat huwituksella nuorten
yst‰wyytt‰. Heist‰ puheltiin joka talossa, ja kun he n‰htiin yhdess‰
k‰welew‰n, heit‰ ihaili jokainen. Moni matkustaja, tultua kaupunkiin,
asetti tiens‰ Punaiselle L‰hteelle, toiwoen saada n‰hd‰ ihanaa neiti
Olgaa ja h‰nen sulhaistansa, joista juoksupuhe jo oli ehtinyt lewit‰
seudun ymp‰ri.

Muutamana iltana tuli Iiwanan kotiin paronin passari Grˆnros
toiwottamaan onnea nuorille kihlatuille, jotka silloinkin istuiwat
wierekk‰in Iiwanan salissa. H‰n terwehti Iiwanaa ja h‰nen waimoansa
sanoen: "Toiwotan syd‰mmest‰ni teille onnea. Kaupungissa on tuskin
ket‰‰n joka ei ottaisi osaa teid‰n iloonne ja onneenne. Sellainen lapsi
ja sellainen w‰wy, ne owat lahjoja, joita ei ole suotu monelle
kuolewaiselle."

--"Olisin kyll‰ toiwonut Olgalle suurempiarwoisen miehen", sanoi
Iiwana, "mutta min‰ rakastan tyt‰rt‰ni liian paljon, ruwetakseni h‰nt‰
pakottamaan miehelle wastoin omaa tahtoansa."

--"Ja siin‰ teette oikein, hyw‰ Iiwana. Sill‰ nuoret eiw‰t woi ajatella
mit‰ etuja rikkaus ja korkea arwo antawat meille maailmassa. He
luulewat el‰w‰ns‰ paljaalla rakkaudella, eiw‰tk‰ tunne wiel‰ miten
huwaksi paljas rakkaus on syˆd‰ leip‰n‰, niin pian kuin sit‰ on tarwis
jakaa isolle perheelle."

--"Niin se on", sanoi Iiwana, "tunnenhan sen omasta itsest‰ni. Mihin
olisin tullut, ellei paroni olisi antanut minulle t‰llaista wirkaa?
Min‰ elin kˆyhyydess‰ ja waimoni sai tehd‰ yˆt p‰iw‰t tyˆt‰,
pit‰ess‰mme koulussa Olgaa, jossa on ollut kaikki toiwomme."

--"Ja toiwonne ei ole teit‰ pett‰nyt. Paroni pit‰‰ teit‰ suuressa
arwossa, Iiwana. Mutta h‰nell‰ on paljon, joita h‰n pit‰‰ arwossa, eik‰
sent‰hden jaa jokaiselle wirkoja. Teille on waan ollut onneksi, ett‰
paroni tuntee niin hywin tytt‰renne, neiti Olgan."

--"Paroniko tuntee Olgan?" sanoi Iiwana h‰mm‰styen. "Minun tieteni h‰n
ei ole n‰hnyt Olgaa ennen tuota onnetonta kohtausta kansliassa."

--"Te erhetytte. Paroni tunsi tytt‰renne ennen kuin saitte nykyisen
wirkanne. H‰n tunsi sen jalon neiden ja sanoi minulle: synti on antaa
olla kˆyhyydess‰ sellaisen is‰n, jolla on niin jalo tyt‰r. Korottaisin
h‰nen waikka mihin wirkaan, jos tiet‰isin h‰nen woiwan mit‰ toimittaa."

--"Sanoiko h‰n sen?"

--"Warmasti h‰n niin sanoi, ja min‰ se olin, joka silloin tein teille
awun."

--"Te, Grˆnros."

--"Juuri min‰. Min‰ tunsin teid‰n arwonne. Min‰ tunnen ihmiset p‰‰lt‰
p‰in, enk‰ koskaan erehdy. Min‰ sanoin paronille, ett'ei Iiwanan
kaltaista miest‰ ole toista Wiipurissa, tuskin koko l‰‰niss‰. H‰n
kelpaa jokaiseen toimeen ja t‰ytt‰‰ k‰skynne paremmin kuin kenk‰‰n
Suomessa. Muuta ei tarwinnut sanoa, ja silloin saitte nykyisen
wirkanne. Ja miten owat sanani toteutuneet? Nytkin, parastaikaa, paroni
on kokonaan teid‰n wallassanne."

--"Minun wallassani?"

--"Niin, teid‰n ja tytt‰renne."

--"Minun tytt‰reni?"

--"Se on puhtainta totuutta, niin pahasti kuin se on minun sit‰ teille
ilmoittaa. H‰n sanoi minulle eilen: 'En tied‰ mit‰ tekisin jos jotenkin
saisin tuon Iiwanan ja tytt‰rens‰ pysytetyiksi luokseni. Miksi et sin‰
Grˆnros woinut olla Simpsan sijassa? Olisin tehnyt sinut waikka miksi
wirkamieheksi,' paroni sanoi sen?"

--"Ja paroni sanoi sen?"

--"Syntih‰n on minun sit‰ kertoa. Waan neiti Olga on kerran walinnut,
eih‰n se nyt en‰‰ mit‰‰n waikuta. Luulten paroni nyt osottaa kaiken
hywyytens‰ neiti Olgan tulewaa miest‰ kohti; ja silloin tek‰‰n ette ole
unhotettu. Ja arwaatteko miten se kunnian mies on muuttunut tuossa
orjain jutussa? H‰n tekee kaikki mit‰ woi, saada wapaiksi ne ihmiset,
jotka ep‰tiedossa owat wiel‰ pysyneet orjina. H‰n on p‰‰tt‰nyt l‰hett‰‰
nuoren alaupserin pestaamaan sotamiehiksi nuoria miehi‰, jotka tahtowat
erota is‰nnist‰‰n. T‰m‰n toimen h‰n warmaan antaa neiti Olgan
walitulle. Arwaattehan, mink‰ kunnian paroni sill‰ osoittaa teille ja
tulewalle w‰wyllenne."

--"Kaikki, mit‰ puhutte, hyw‰ Grˆnros, on minusta niin outoa, ett‰
tuskin woin sit‰ uskoa. Waan minulla ei ole mit‰‰n syyt‰ luulla teid‰n
walehtelewan. Paroni on minua kohtaan ollut liian hyw‰, l‰hett‰‰kseen
teit‰ tuomaan minulle walheita."

--"Walheen j‰ljet owat lyhyet, kuten tunnette. Kohta saatte omilla
silmill‰nne n‰hd‰ kaikki. Paroni sai eilen Kulakowilta kirjeen, jossa
h‰n pyyt‰‰ kaiken mokomin paronia l‰hett‰m‰‰n takaisin palwelijaansa,
jolla ei ollut lupaa menn‰ sotaw‰keen eik‰ tulla wiettelem‰‰n
tyt‰rt‰nne. En tiennyt kumpi n‰ist‰ enemm‰n suututti paronia, mutta se
waan warma on, ett'en koskaan ole n‰hnyt h‰nt‰ niin suutuksissa kuin
sanotun kirjeen luettuansa. H‰n rep‰isi sen palaisiksi ja k‰ski minun
heitt‰m‰‰n palaset tuliseen uuniin, ja sen min‰ tein uskollisesti,
sill‰ tiesinh‰n min‰, ettei Kulakow woinut mill‰‰n panna toimeen
uhkauksiansa, joita h‰n kirjeess‰‰n ilmoitti, niinkuin sellaistakin,
ett‰ h‰n muka est‰isi Simpsan ja Olgan naimisen."

--"Teid‰n yst‰wyytenne luen kunniakseni ja arwelen sit‰ nauttia niin
kauan kuin minua suwaitsette. Min‰ olen kyll‰ paljas halpa palwelija,
mutta ehk‰ minullekin wiel‰ lempe‰mpi p‰iw‰ koittaa!"

--"Me olemme kaikki palwelijoita, suurimmasta pienimp‰‰n. Te olette
wiel‰ nuori, kukaan ei woi sanoa mihin seisatutte. Lukekaa minun
perheeni yst‰wiksenne."

N‰ill‰ sanoilla molemmat erosiwat, ja Grˆnros'in silmiss‰ loisti
tyytyw‰isyys, kun h‰n nˆyr‰ll‰ kumarruksella k‰tteli Iiwanan waimoa ja
tyt‰rt‰. Mutta h‰nen huulillensa kuwausi iwallinen nauru, ojentaessaan
k‰tt‰ns‰ Simpsalle ja sanoessaan: "toiwotan onnea ja menestyst‰
aikomuksessanne."




IX.

Salakari.


Grˆnros oli puhunut totta. Paroni oli kokonaan muuttunut. H‰n oli
alkanut koettaa orjina palwelewia ihmisi‰ tuolla Laatokan
rantaseuduissa saada tuntemaan heid‰n wapauttansa, joka Suomen lain
mukaan tuli jokaiselle maan asukkaalle. Saatua tiedon neiti Olgan ja
Simpsan keskuudesta, h‰n n‰ytti osoittawan suosiota myˆs Simpsaa kohti.
H‰n sai p‰‰llikˆn kautta waikutetuksi, ett‰ Simpsan toimeksi annettiin
palkata nuoria miehi‰ entisten orjain seasta sotamiehiksi Suomen ‰sken
asetettuihin j‰‰k‰ripataljoniin, n‰ytt‰‰kseen sek‰ entisille orjille
ett‰ niiden is‰nnille, ett'ei orjuutta en‰‰ maassa ollut. H‰nen
suosionsa ei seisattunut siihen. H‰n tuli er‰‰n‰ aamuna ‰kki arwaamatta
Iiwanan kotiin, k‰tteli siell‰ jokaista ja toiwotti syd‰mmellisesti
onnea nuorille kihlatuille.--"Mik‰ onnellinen ihminen sin‰ olet
Iiwana'" sanoi h‰n. "Soisin olla sellainen is‰ kuin sin‰, waan minulle
ei ole suotu lapsia. Tulewa nuori w‰wynne on pataljonan sukkelimpia
miehi‰, h‰n saattaa wiel‰ tulla upseriksi. Waan n‰ettekˆ mitenk‰ jo
w‰h‰ll‰ olin tulla petetyksi? Min‰ olen ihan wiaton siihen, mik‰ on
tapahtunut, waan minun sijassani on waikea tuntea asioita muuten kuin
toisen silm‰n ja suun kautta. Ihmiset owat petollisia. Maksaisin
kultaa, jos saisin ymp‰rilleni sellaisia miehi‰ kuin sin‰, Iiwana, ja
er‰‰t muut, jotka perin pohjin tunnen."

--"Te osoitatte minulle liian kunnian, paroni! Min‰ olen mit‰tˆn
ihminen; teid‰n walistunut tahtonne se yksin woi minua johonkin
k‰ytt‰‰."

--"Ei niin, hyw‰ Iiwana! Se on w‰‰rin niin halwentaa itse‰ns‰. Te
olette sowelias jokaiseen toimeen, ja min‰ arwelen sen teille n‰ytt‰‰,
ja jos tulewa w‰wynne kerran tahtoo j‰tt‰‰ sota=aseet ja k‰‰nty‰
rauhallisiin toimiin, olen warma, ett'ei teill‰ ole syyt‰ h‰nest‰k‰‰n
h‰wet‰. Wai kuinka arwelette, nuori mies?"

--"Min‰kˆ?" wastasi Simpsa kumartuen. "Min‰ en ole ansainnut wiel‰
mit‰‰n."

--"Te olette ansainneet paljon, enemm‰n kuin kullalla woi ostaa,
silloin kuin olette ansainneet sellaisen towerin. Uskokaa, suurin ansio
maailmassa auttaa w‰h‰n. Parailla lahjoilla saatte olla ik‰nne
patalakkina, jos ei teill‰ ole apua naisista. Woitte kantaa ik‰nne
kiw‰ri‰, woitte hakata kuolijaksi puolen maailmaa, p‰‰sem‰tt‰
paikaltanne, waan yksi ainoa ihana olento, paljon w‰hemminkin kuin
teid‰n, woi teid‰t sys‰t‰ suorastaan korpralista kenraliksi."

Paroni wiskasi salaisen silm‰yksen Olgaan p‰in, mutta t‰m‰ ei sit‰ en‰‰
n‰hnyt, sill‰ h‰n pakeni juuri silloin toiseen huoneesen. Paronin puhe
silloin seisattui, ja annettua er‰it‰ neuwoja Iiwanalle ja eritt‰in
Simpsalle, h‰n k‰tteli molempia ja meni.

Perheen j‰‰ty‰ j‰lleen yksin‰‰n Simpsan kanssa, Iiwana lausui:

--"En tied‰ mik‰ onni on tullut talooni, siit‰ ajasta kuin tulin
paronin palwelukseen. Kaikki menee paremmin kuin woin aawistaa. Pari
wuotta sitten olin wanha palwelija, sen per‰st‰ olen yh‰ nousnut, enk‰
tied‰ en‰‰ millaisena miehen‰ saatan kuolla. Nimismiehen wirka on
minulla jo kuin k‰dess‰, ja se ei seisatu warmaan wiel‰ siihen, jos
paroni pysyy t‰‰ll‰. Mit‰ sanotte sellaisesta miehest‰?"

--"Min‰ pelk‰‰n h‰nt‰ kuin kuolemaa, uskokaa, is‰, min‰ wapisen joka
kerta kuin h‰net n‰en", sanoi Olga huoaten.

--"Sin‰ olet hywin lapsellinen, Olga. Sellaista miest‰ ei ole toista
Suomessa."

--"Woitte sanoa minua yht‰ lapselliseksi kuin Olgaa", sanoi Simpsa;
"Min‰kin pelk‰‰n h‰nt‰--"

--"Sin‰kin" sanoi Iiwana. "Luulen teid‰n molempain n‰kew‰n kummituksia
keskell‰ p‰iw‰‰. H‰n ei ole koskaan ollut minulle suosiollisempi kuin
nyt."

--"Sen pahemmin h‰nt‰ pelk‰‰n", sanoi Olga.

--"Kuulkaa, lapset, se onneton tapaus woi k‰‰nty‰ meille suurimmaksi
onneksi. Sent‰hden min‰ en koskaan ep‰ile t‰ytt‰ess‰ni h‰nen
k‰skyj‰ns‰, olkoot ne waikka kuin hurjia, ne k‰‰ntyw‰t kuitenkin meille
wihdoin onneksi. K‰skekˆˆn h‰n minua tuleen, min‰ olen walmis. Mutta
olkaa, minulle tuli hyw‰ ajatus p‰‰h‰ni. T‰n‰‰n olen niin iloinen, ett‰
woin tehd‰ kaikkea, luulen t‰m‰n olewan oikean onnenp‰iw‰n. Koko
maailma n‰ytt‰‰ olewan minulle tarjona. Woisin antaa teid‰t wihki‰
t‰n‰=iltana ja n‰hd‰ teid‰t onnellisina."

--"T‰n‰ iltana?" huusiwat Olga ja Simpsa yhtaikaa.

--"Niin, ihan t‰n‰ iltana, sill‰ ehk‰ jo huomenna sinun, Simpsa, t‰ytyy
matkata pois. Siis, lapset, parasta on t‰n‰ iltana."

--"Min‰ en toiwo mit‰‰n parempaa", sanoi Simpsa puristaen Olgaa
syliins‰.

--"Se on totinen tosi, ett'en h‰iss‰nne koskaan woi olla iloisempana
kuin t‰n‰ iltana. Kutsumme waan papin ja monjaita yst‰wi‰mme."

Molemmat nuoret syleiliw‰t Iiwanaa ja sitte toisiansa. Waan Olga
huokasi syw‰sti, ja h‰nen silmiins‰ tuli kyyneli‰.

--"Waan sin‰ et ole oikein iloinen, Olga", sanoi Simpsa, h‰nt‰
suudellen. "Onhan kaikki mennyt paremmin kuin osasimme toiwoa. T‰n‰
iltana olemme yhdistetyt, emmek‰ tarwitse nyt mit‰‰n pel‰t‰."

--"Sen kaiken n‰en min‰kin, waan en tied‰ mik‰ se on, joka minua pian
wapisuttaa. Minusta tuntuu kuin joku hirwe‰ onnettomuus olisi tulossa",
sanoi Olga huokaillen.

--"Ja min‰ en n‰e yht‰‰n syyt‰ pelkoon", sanoi Simpsa. "Katso, aurinko
paistaa hele‰sti, sen walossa ei menesty mitk‰‰n kawaluuden juonet. Kun
ilta pimenee, silloin meit‰ ei woi mik‰‰n ihmis=woima en‰‰ eroittaa. Ja
uskotko, Olga, kun onni kerran on suotuisa, niin se wie yh‰ eteenp‰in
kuin hyw‰ purjetuuli laiwaa."

--"Mutta laiwa saattaa tarttua salaiselle karille ja niihin musertua."

--"Sen se saattaa tehd‰, waan silloin kuin matka on tuntematon. Jos sen
sijaan jo olemme l‰hell‰ satamaa, ja waaralliset karit owat meilt‰
kaikki jo ohitse."

Iiwana oli sill'aikaa warustainut menem‰‰n ulos. Silloin awautui owi,
ja er‰s polisipalwelija, Iiwanan wirkakumppani, astui huoneesen.
T‰llainen tapaus oli aiwan tawallinen, mutta kummallista, nyt wapsahti
jokainen, yksin Iiwanakin, joka ei saanut sanaa suustansa, tulijan
lyhyesti terweht‰iss‰.

Polisi katsahti ymp‰rilleen silmill‰, joissa kylm‰ wirallinen t‰rkeys
n‰ytti tahtowan tulla jokaisen huomioon. Sitte h‰n wet‰si poweltaan
suuren wirallisen kirjeen, suljetun wirkasinetill‰, jossa n‰kyi
keisarillinen waakuna ja sen yli risti.

Iiwanan muoto kirkastui yht'‰kki‰. "Se on waltuuskirja uuteen
wirkaani", sanoi h‰n ja tunsi rintansa l‰mpenew‰n. H‰n tempasi polisin
ojentaman kirjeen, awasi sen ja luki seuraawat sanat:

--"Pyh‰n Synodin ja Korkean Konssistorin k‰skyst‰: Oikeauskoisten
Simpsan ja Olgan w‰lill‰ aiottu awioliitto on kielletty ja t‰ll‰
ratkaistu, koska mainitut henkilˆt owat n‰ytetyt olewan kesken‰‰n
sukulaiset."

--"Sukulaiset!" parkasi Olga surkealla ‰‰nell‰.

--"Sukulaiset! mahdotonta!" kiljasi Simpsa. "Siin‰ on erheys, joka on
helposti n‰ytetty toteen."

Olga, jolla kyyneleet jo oliwat silmiss‰, alkoi w‰h‰n lewottua.

--"Waan jos olette yhten‰ seisneet jossakin lapsen kummina?" muistutti
Iiwana. "Sellainen tekee kreikanuskoiset sukulaisiksi ja est‰‰ heid‰n
w‰lill‰‰n naimisen."

Olga muisti wasta nyt, ett‰ kerran ollessaan Kulakowin luona h‰n ensi
p‰iwin‰, ja tuskin wiel‰ sit‰ ennen n‰hty‰ nuorta orjapalwelijaa, joka
oli annettu h‰nelle passariksi, oli t‰m‰n, h‰nen nyt rakkaan Simpsansa,
kanssa seisonut kummina talonpojan lapselle, mink‰ Wen‰j‰n pappi kastoi
Kulakowin howissa. H‰n muisti nyt, ett'ei sellaista estett‰ woitu
mill‰‰n poistaa, ett‰ h‰n sen kautta oli ikuisesti eroitettu Simpsasta.
H‰n tunsi p‰‰ss‰ns‰ menew‰n ymp‰ri, h‰n puristausi wiel‰ Simpsaan
kiinni, mutta yht'‰kki‰ h‰nen k‰tens‰ herwahtiwat, ja h‰n putosi maahan
ennenkuin Simpsa ehti h‰nt‰ k‰sill‰‰n tueta.

Simpsakin tunsi wasta nyt koko onnettomuutensa suuruuden, h‰nen joka
j‰senens‰ wapisi, ja h‰nell‰ oli tuskin woimia nostaa pyˆrtynytt‰ Olgaa
lattialta ja asettaa h‰net sohwalle, jossa oliwat istuneet. Maailma
mustettui h‰nen silmiss‰‰n, h‰n ei n‰hnyt en‰‰ muuta kuin tuon
wieress‰‰n pyˆrtyneen neiden. H‰nen silm‰ns‰ oliwat seisattuneet Olgan
waalenneesen muotoon, h‰nen kyyneleens‰ tippuiwat siihen palawina, ja
h‰n puristi wiel‰ wiimeisen kerran syliins‰ raskaasti henkiw‰n Olgan,
joka awasi nyt j‰lleen ep‰toiwosta pian sammuneet silm‰ns‰. Heid‰n
katseensa paloiwat wiel‰ kerran yhteen, ja Simpsa painoi silloin h‰nen
waaleille huulillensa palawan suutelun--oliko se heid‰n wiimeinen--?

Iiwana ja h‰nen waimonsa kiiruhtiwat tytt‰rens‰ luo.

--"Lapset", sanoi Iiwana pian kyyneleet silmiss‰. "Synti on kuitenkin
synti! Jumala on sen niin tahtonut!"

Simpsa oli puristanut Olgan syliins‰. Olgan herwahtaneet k‰det oliwat
kiertyneet Simpsan kaulan ymp‰ri. Nyt heid‰n t‰ytyi erota. Simpsa
ryˆst‰ysi yht'‰kki‰ irti ja juoksi oween. Olga parkasi, syd‰nt‰
s‰rkew‰ll‰ kuolewalla ‰‰nell‰ ja lankesi herwotonna ‰itins‰ syliin.




X.

T‰rke‰ sanoma.


Wuosi oli kulunut wiime tapauksesta. Pitk‰n talwen per‰st‰ oli p‰‰sty
taas kes‰‰n. Rattaat jyrisiw‰t kiwikaduilla, laiwat purjehtiwat
edestakaisin Wiipurin lahdella. Waterloon wiimeinen sota wuonna 1815
oli tuottanut yleisen rauhan ymp‰ri Europan. Suuri Napoleon istui
yksin‰isess‰ Helenan saaressa. Kaikkialla liikkuiwat ihmiset nyt
moniwuotisen sotaisen ajan per‰st‰ rauhan toimissa.

Paroni k‰weli kiiruilla askelilla edestakaisin salinsa l‰ikkyw‰‰
lattiaa. Silloin awautui owi, ja Grˆnros astui paronin eteen, kumartuen
syw‰sti. H‰nen muotonsa loisti ilosta, ja paroni arwasi h‰nell‰ olewan
jotakin uutta ja t‰rke‰‰, joka n‰ytti pyˆriw‰n h‰nen kielell‰‰n.

--"No, sin‰ olet h‰net warmaan tawannut?" sanoi paroni, wiskautuen
sohwaan.

--"Olen tawannut heid‰t kaikki."

--"Ja h‰n oli tyytyw‰inen, wai kuinka?"

--"H‰n tuli niin iloiseksi, ett'ei woinut wastata. H‰n olisi luwannut
minulle kaikki. Mutta, paroni, saatte pian omilla silmill‰nne n‰hd‰
h‰nen ilonsa. H‰n oli jo t‰n‰ p‰iw‰n‰ walmis l‰htem‰‰n uuteen
toimeensa."

--"Ja sanoithan, ett'ei wirka ollut wiel‰ awonaisna?"

--"Min‰ sanoin sen. Waan se ei tehnyt mit‰‰n muutosta. Kaikki meni kuin
oli aiottu. Sain kohdastaan h‰nen sek‰ waimonsa suostumuksen. He
tahtoiwat jo t‰n‰‰n tulla n‰kem‰‰n huoneet, jotka te, paroni, olette
luwanneet minulle asunnoksi, niin pian kuin h‰‰t owat ohitse ja
joudumme muuttamaan."

--"Ja Olga sitte?"

--"H‰n oli wiel‰ heikko tautinsa per‰st‰, josta tuskin oli wiel‰
oikein parantunut. H‰n oli kyll‰ wastoin, mutta kun n‰ytin kirjeenne
ja saiwat kuulla, ett'ei kysymys ollut en‰‰ paronin passarista, waan
wirkamiehest‰----"

--"No no, sill‰ ei ole niin kiirua, waan se on yht‰ kaikki. P‰‰=asia
on, ett‰ h‰n suostuu. Min‰ arwelen sinulle enemm‰n kuin aaweksit. Sin‰
saat asunnon t‰ss‰ rakennuksessa, nimitt‰in pari huonetta alakerrassa,
woit olla kuitenkin wirassa maalla, waikka arwelen k‰ytt‰‰ sinua t‰‰ll‰
kaupungissa. Waimoni matkustaa t‰n‰ kes‰n‰ ulkomaalle ja j‰‰ sinne aina
tulewaan kes‰‰n. Ja arwaatko mit‰ olen aikonut?"

Grˆnros hˆlmistyi, punastui ja katsoi ep‰ilewin silmin paroniin.

--"Min‰ arwelen", jatkoi paroni hymyillen, "antaa talouteni Olgan
hoidettawaksi. En tunne ket‰‰n, jolle sen uskoisin paremmin kuin
h‰nelle. H‰n on hywin kaswatettu, sinun uusi wirkasi korottaa h‰net
siwistyneihin seuroihin, minun tuttawani tulewat h‰nen tuttawiksi, h‰n
ajelee kaupungissa milloin haluaa, minun hewoseni ja waununi owat
h‰nelle aina altisna. Ja sinullekin Olgan t‰hden on jokainen seura
awoinna. Woitko arwata mik‰ etu se on? Se on toista kuin istua maalla
jonkun papin tahi puoliherran kansa ja kuunnella heid‰n wiisaita
puheitansa puista heinist‰. Ymm‰rr‰tkˆs nyt sen?"

--"Se on kaikki hyw‰, mutta, paroni, minua peloittaa, jos Olga"----

--"Siihenkˆ ei suostuisi? Turha kaikki, Grˆnros! H‰n suostuu kyll‰,
mutta miksi olet sellainen patalakki, Grˆnros parka? Miksi annat heille
aikaa arweluihin? Tekisit jyrk‰n p‰‰tˆksen!"

--"Ja jos sen jo olisin tehnyt!"

--"Kuin?"

--"Olga on jo minun, tahi pian kuin minun. H‰‰t tapahtuwat kohta,
tulewassa kuussa. Kaikki menee hiljaisuudessa, ja jos annatte luwan,
paroni, min‰ tuon h‰net ensi wiikolla katsomaan huoneita--mutta se on
wiel‰ salaisuus."

--"Wiel‰kˆ salaisuus?"

--"Niin, paroni, se on kummallinen asia tuo rakkaus. En woi sent‰hden
lukea wiaksi, ett'ei h‰n wiel‰ ole ehtinyt tarkoin unhottaa--minulla ei
ollut rohkeutta siit‰ puhella h‰nelle--kaikki on tehty ja p‰‰tetty is‰n
ja ‰itin kanssa--wasta seisoessani alttarin edess‰ arwelen ensi kerran
katsoa h‰nt‰ silmiin."

--"Ja sen luulet niin onnistuwan?"

--"Min‰ sen uskon, paroni! H‰n on Simpsasta erotettua tullut kuin
lapseksi. H‰n ei puhele kellek‰‰n, h‰n antaa wanhempansa johdattaa
itse‰‰n kaikkeen. H‰n kuuntelee ‰‰nett‰ ja n‰ht‰w‰sti liikutuksetta
jokaista puhetta. Ylpeys, jota niin pelk‰sin, on h‰nest‰ kokonaan
h‰winnyt. H‰n on nˆyr‰ jokaista kohtaan. H‰nen silmiss‰‰n ei n‰y en‰‰
sit‰ surua ja tuskittelemista, jotka niiss‰ n‰kyiw‰t ensin. Ne owat
niin hempe‰t ja sulawat, ett‰ minun on mahdoton niihin katsoa.
Sent‰hden olen sen s‰‰st‰nyt wihki‰isiksi. Mutta, paroni, minulla oli
muutakin--w‰h‰inen rukous"----

Grˆnros ei ehtinyt jatkaa puhettansa, kun owi awautui, ja tuntematon
mies sota=asussa tuli saliin ja astui paronin eteen. H‰n weti
poweltansa kirjeen, warustetun hˆyhenell‰ ja ojensi sen paronille.

Paroni musersi pikaisesti sinetin, katsahti kirjeesen ja punastui
n‰ht‰w‰sti.

--"Mit‰?" huusi h‰n ja h‰nen muotonsa kirkastui yht'‰kki‰. "H‰nen
Majestetinsa itse, pikemmin kuin woin aaweksia! Grˆnros, kutsu t‰nne
pikaisesti howineuwos Renner."

Grˆnros ja tullut upseri wet‰ytyiw‰t pois. Paroni seisattui
tyytyw‰isyydell‰ katselemaan peiliss‰ kuwaansa, joka n‰ytti
iloisemmalle kuin ennen.

--"Kuitenkin ihme", sanoi h‰n itsekseen. "En tied‰ en‰‰ mik‰ ei minulle
onnistuisi. Huhu H‰nen Majestetinsa tulosta oli antanut minulle
salaisen toiwon--nyt se toteutuu. Olin p‰‰tt‰nyt saada waltaani tuon
ylpe‰n naisen, joka osoitti minulle waan ylenkatsetta--ja nyt, ennen
kuin woin uskoa, saan h‰net saman katon alle asuntooni, saan tawata
h‰nt‰ joka hetki. En tied‰ mik‰ salainen nauha on sitonut el‰m‰ni
h‰neen. H‰nen innokas puheensa se oli, joka her‰tti minun ryhtym‰‰n
noiden er‰iden orjain asiaan, ja nyt sama asia tuottanut minulle H‰nen
Majestetinsa erin‰isen suosion. Onko se liiaksi, jos nyt toiwon ett‰,
kun H‰nen Majestetinsa on kerran kanssani saman katon alla, min‰ saan
t‰ytetyksi suurimmankin--pian unelman--tulla t‰m‰n maan ensimm‰iseksi--
tarkka ihmistuntoni, luottamus itseeni ja wiimeksi--h‰n, tuo wieh‰tt‰w‰
olento--Olga..."




XI.

H‰‰p‰iw‰.


Oli elokuun nelj‰skolmatta p‰iw‰, kirkas ja l‰mmin. Iiwanan talossa oli
jo aamusta warhain kaikki puuhassa, sill‰ se oli m‰‰r‰tty Olgan ja
Grˆnros'in h‰‰p‰iw‰ksi. Wihkiminen oli p‰‰tetty tapahtumaan
iltapuolella kirkossa, ja muutamia talon tuttawia perheit‰ oli kutsuttu
ensin kokoontumaan Iiwanan kotiin. Morsiusneidot oliwat pyydetyt sinne
jo aamup‰iw‰ll‰, koska Iiwana ja h‰nen waimonsa eiw‰t mill‰‰n saaneet
Olgaa j‰rjest‰m‰‰n morsiuspukuansa sellaiseksi kuin se oli aiottu.
Iltaa sit‰ ennen oli Iiwana sanonut tytt‰rellens‰, ett'ei mitk‰‰n
konstit en‰‰ auttaneet, kaikki oli purkamattomasti jo m‰‰r‰tty, ett‰
h‰nen sulhasensa, keisarillinen komisarius ja l‰‰nin arkkiwarius herra
Grˆnros oli kutsuttu heille p‰iw‰lliselle ja ett‰ kohta sen per‰st‰
ment‰isiin kirkkoon, jossa h‰nen ylh‰isyytens‰ paroni oli luwannut
l‰sn‰olollaan kunnioittaa heid‰n wihkimist‰. Olga oli kuunnellut is‰ns‰
puhetta ‰‰nett‰, ja nostamatta kertaakaan silmi‰ns‰ is‰‰ns‰ p‰in. H‰n
oli hywin waalea ja olisi n‰ytt‰nyt pian w‰linpit‰m‰ttˆm‰lt‰, jos
muutamat raskaat huokaukset eiw‰t olisi ilmaisneet h‰nen sis‰llist‰
tilaansa.

Grˆnros taas, h‰nkˆs nyt oli onnellinen! H‰n ei t‰n‰ yˆn‰ ollut
silm‰‰ns‰ ummistanut, h‰n ajatteli waan yh‰ sit‰ onnellista hetke‰,
jolloin ihana Olga oli tulewa h‰nen omaksensa. H‰n ei ollut wiel‰
rohjennut katsoa Olgan silmiin, mutta p‰iw‰llispˆyd‰ss‰ h‰n oli
p‰‰tt‰nyt sen tehd‰, tulkoon per‰ksi mik‰ hyw‰ns‰. Saattaahan siin‰
tarjoutua h‰nelle joku sowelias silm‰nr‰p‰ys, ett'ei kukaan huomaa
h‰nen rohkeuttansa ja silloin----Mutta tuon paronin wiekkaat aikeet--
wiimeksi h‰n kuitenkin saa pitk‰n nen‰n. Olisinko min‰ hullu suostumaan
h‰nen neuwoihinsa! Min‰ olen tawannut Kulakowin, h‰n on luwannut
minulle huoneet, ja huomisiltana arwelen istua waimoni kanssa
waunuissa--ja silloin paronin kaikki aikomukset owat tuulessa.

Kello oli kymmenen aamulla, kun Grˆnros uusissa mustissa waatteissa--
ett‰ h‰ihin t‰ytyi saada frakki, sen h‰n tiesi w‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi--tuli
Iiwanan taloon. H‰n oli yˆll‰ tullut siihen warmaan p‰‰tˆkseen, ett‰
Olga, h‰nen tullessaan, oli ottawa h‰nt‰ wastaan owella,--sill‰,
ajatteli h‰n, mahdoton en‰‰ on h‰nen per‰yty‰. H‰n tarttui pian
wapisewalla k‰dell‰ t‰h‰n oween, jonka takana odotti h‰nt‰ h‰nen
maallinen onnensa. Mutta owi ei awautunut heti, koska h‰n sattui ripaa
kiert‰m‰‰n w‰‰rin p‰in, wihdoin se kuitenkin awautui, ja h‰nell‰ oli
wastassa nainen--waan siin‰ h‰n ei wiel‰ tohtinut katsoa sen silmiin.
Se ei woinut olla muu kuin Olga, ja sent‰hden h‰n lewitti k‰tens‰ ja
aikoi puristaa sen syliins‰.

--"Ikuisesti rakastettu!" sanoi h‰n hiljaan.

--"No, no, Grˆnros, mit‰ sin‰ arwelet?" kajahti Iiwanan ‰‰ni, "kowin
sokeahan olet, kun et tunne en‰‰ waimoani."

Grˆnros nosti silm‰ns‰ naiseen, ja kohtasi wanhan ‰itin silm‰t, joka
naurusuin antoi h‰nen itse‰‰n syleill‰. H‰nen k‰tens‰ herwahtiwat alas,
waan nyt oli kaikki h‰nen rohkeutensa mennyt. H‰n ei tiennyt en‰‰ miten
h‰nen oli kohtaaminen Olgaa.

Waan Iiwana ei antanut h‰nelle pitk‰‰ miettimisen aikaa. H‰n meni h‰nen
wiereens‰ puhelemaan tulewista talouden asioista.

--"Seh‰n nyt oiwallista oli, ett‰ paroni p‰‰tti pysytt‰‰ sinut t‰‰ll‰
kaupungissa. Maalla wirka ja kaupungissa toinen ja sitte wapaa asunto
itse paronin asunnon ja huoneiden alakerrassa. Kun onni kerran k‰y
ihmist‰ sys‰‰m‰‰n ylˆs, niin se tekee sen loppuun asti, wai miten sin‰
arwelet siit‰, w‰wy?"

--"Min‰ arwelen, ett‰--ett‰ se on se, jota min‰kin arwelen."

--"Meille wanhemmille se on hywin onnellista", jatkoi Iiwana, "ett‰
sill‰ tawoin saamme hyw‰n tytt‰remme pit‰‰ niin l‰hell‰ ja wiel‰ sit‰
iloisempi, kun tied‰mme paronin h‰nt‰ niin suosiwan; onhan se niin
sinullekin, hyw‰ w‰wy?"

--"Niin, min‰ olen arwellut aina, ett‰ mik‰ kerran on niin, se silloin
on ihan warmasti olewa aiwan niin."

--"Totta puhuen", jatkoi Iiwana, "Olga on ollut hywin w‰h‰n taipuisa
t‰h‰n naimiseen, enk‰ min‰ ole tahtonut h‰nt‰ siihen w‰kisin pakoittaa,
mutta kun paroni ja sin‰ olette sit‰ niin lujasti tahtoneet, niin h‰nen
oma onnensa k‰skee h‰nt‰ siihen w‰ltt‰m‰ttˆm‰sti; eikˆ se ole sinunkin
mielest‰si oikein?"

--"Minun mielest‰ni se, mik‰ kerran on oikein, se ei silloin woi olla
w‰‰rin."

--"Sit‰ min‰ olenkin sinusta aina luullut, sill‰ joka on palwellut
sellaista herraa kuin paroni----"

--"Niin, hyw‰ iwana, se sit‰ on palwellut."

--"Mutta tahdothan n‰hd‰ tytt‰reni ennen kuin morsiusneidet tulewat ja
ottawat h‰net huostaansa--?"

--"Min‰ tahdon, hyw‰ Iiwana, aina sit‰, jota tahdon, ja jota te
tahdotte."

--"No, kas sit‰ woi sanoa kelpo w‰wyksi. Min‰ ja waimoni olemme olleet
t‰ydelleen warmat, ett‰ tytt‰remme tulee hywin onnelliseksi. Nyt saat
h‰net n‰hd‰ wiel‰ aamupuwussaan, waan sulhaiselle ja h‰‰p‰iw‰n aamuna
ei siit‰ liene mit‰‰n waaraa."

Niin sanottuaan, Iiwana nousi, koputti hiljaa owea, joka wei Olgan
kamariin. Grˆnros seisoi wawisten h‰nen selk‰ns‰ takana. Waikka
huoneesta ei kuulunut mit‰‰n wastausta, Iiwana awasi kuitenkin owen, ja
molemmat pujahtiwat sis‰‰n. Grˆnros seisattui wiel‰ l‰hemm‰ksi Iiwanan
sel‰n taa eik‰ tohtinut k‰‰nt‰‰ p‰‰t‰ns‰ mihink‰‰n p‰in.

--"Mutta mit‰ kummaa t‰m‰ on?" huusi Iiwana h‰mm‰styksiss‰‰n. "Huone on
tyhj‰ ja wuode on liikuttamaton. Herrainen aika! Kuinkas min‰ t‰m‰n
ymm‰rr‰n? En ole koko yˆn‰, koko aamuna kuullut hiiskausta, ja
kuitenkin h‰n on poissa! Olisiko h‰n t‰ytt‰nyt eilisen uhkauksensa?"

--"Mit‰ te sanotte, appi, uhkauksensako?" kysyi Grˆnros nyt, tultuaan
yht'‰kki‰ rohkeaksi.

--"Niin, h‰n uhkasi eilen, kun puhelimme h‰ist‰, menn‰ mereen, mutta me
pidimme sen paljaana leikkin‰."

--"Siin‰, yst‰w‰ni, n‰ette, mit‰ se on tunkea ihmislapsen p‰‰h‰n
sellaista rojua kuin tiedot ja sellaiset. Arwaahan sen, ett'eiw‰t ne
ket‰‰n j‰t‰ rauhaan, ennenkun owat wieneet sinne, mist‰ ne owat
tulleet."

Iiwana ja h‰nen waimonsa tuliwat hirmuiseen tuskaan. Onneton sulhanen
arweli jotakin sanoa; mutta ei lˆyt‰nyt sopiwia sanoja, ja j‰i awoissa
suin seisomaan.

--"H‰n on saattanut menn‰ jonkun morsiusneidon luo", sanoi wihdoin
‰iti.

Juostiin pian naapureihin, joissa morsiusneidot jo oliwat laittelemassa
waatteuksiaan. Kaikki h‰mm‰styiw‰t. Olgaa ei ollut n‰hnyt kukaan
eilisest‰ illasta. Mist‰‰n ei saatu pienint‰k‰‰n wihi‰ mihin morsian
oli h‰winnyt. Kyseltiin polisit ja palowartijat, waan kukaan ei ollut
n‰hnyt sellaista naisihmist‰. K‰weltiin etsien merenrannatkin joka
haaralla. Kaikki turhaan. Iiwana ja h‰nen waimonsa palasiwat kumpikin
eri haaralta tyhj‰n‰ kotiinsa. Grˆnros oli yleisen h‰lin‰n ajalla myˆs
paennut.

Kun wihdoin kaikki toiwo jo oli kadotettu, ja wanhemmat istuiwat
tuskitellen ja wuoroin syytt‰en toinen toistansa, awautui owi, ja
sis‰‰n tuli er‰s poika, k‰dess‰ naisen huiwi.

--"T‰m‰ oli Papulan sillalla, min‰ j‰t‰n sen t‰nne", sanoi poika.

--"Hyw‰ Jumala!" huusi ‰iti s‰ik‰htyneen‰, "se oli Olgan huiwi, h‰n on
hukuttanut itsens‰!"

Molemmat wanhemmat syˆksiw‰t ulos ja l‰htiw‰t pian juoksussa jaloin
rient‰m‰‰n Papulan sillalle.

He oliwat tuskin ehtineet pihan yli ja portista ulos, kun joku ajoi
heille wastaan, ja he w‰istyiw‰t syrj‰‰n, p‰‰st‰ksens‰ ajajan ohitse.
Silloin kajahti heille iloinen ‰‰ni: "is‰, ‰iti!" Silm‰nr‰p‰ys wiel‰ ja
Olga syleili wanhempiansa, jotka kyyneleet silmiss‰ puristiwat h‰nt‰
syliins‰. Iloissaan he eiw‰t huomanneet miest‰, joka myˆs oli hyp‰nnyt
rattailta alas ja seisoi heid‰n wieress‰‰n.

--"Waan miss‰ sin‰ olet ollut, Olga?" kysyi Iiwana.

--"Sen wastaa teille Simpsa. Kas, te ette h‰nt‰ tahdo n‰hd‰k‰‰n?"

Tultua huoneesen, Simpsa selitti heille kaikki. H‰n oli ollut
Pietarissa, etsien p‰‰st‰ksens‰ Keisarin jalkojen juuressa rukoilemaan
armoa. Mutta Keisari l‰hti juuri silloin pitk‰lle matkallensa
Arkangeliin. Simpsa arweli menn‰ sinne, waan matkan pituus peloitti
h‰nt‰, ja muutenkin h‰nen waransa eiw‰t olisi kannattaneet sit‰ tehd‰
muuten kuin jalkasin. Silloin h‰n tapasi Newalla laiwan, jossa juuri
joukko Pietarilaisia oli l‰hdˆss‰ Walamoon. Arwellen siin‰ parhaiten
p‰‰st‰ takaisin Suomeen ja ehk‰ sielt‰ pikemmin Keisarille wastaan, h‰n
hankki itselleen sijan samaan laiwaan. Tultua Walamoon, siell‰ jo oli
‰‰retˆn kansanpaljous kokountunut odottamaan Keisaria, joka
Arkangelista oli l‰hett‰nyt sanan tulostansa sinne. Seuraawana p‰iw‰n‰
n‰htiin mantereesta useita weneit‰ l‰hestyw‰n saarta kohti. "Se on
Keisari, se on h‰nen Majestetinsa", huudettiin rannalla. Simpsa
tunkeusi ensim‰iseen riwiin niin l‰hell‰ laituri=siltaa kuin waan woi
p‰‰st‰. Kun keisarillinen wene munkkein soutamana wihdoin oli laskenut
rantaan ja luostarin igumen pappeinensa meni ruhtinasta ottamaan
wastaan, tarjoten kultalautasella suolaa ja leip‰‰,--silloin oli Simpsa
joukon w‰list‰ syˆsnyt Keisarin eteen, langennut polwillensa ja pit‰nyt
k‰dess‰‰n ylh‰‰ll‰ paperia h‰nen Majestetiansa kohti. Munkit ja
Keisarin loistawa seurue oli koettanut tyˆnt‰‰ syrj‰‰n tuota rohkeaa
nuorukaista, mutta h‰nen Majestetinsa oli jo h‰net huomannut--h‰n
otti Simpsan k‰dest‰ paperin ja antoi sen ajutantillensa,
ruhtinas Wolkonskille. Er‰s silm‰nr‰p‰ys sen per‰st‰ h‰nen
Majestetinsa oli k‰‰ntynyt Simpsaan p‰in ja sanonut--kuulkaa mit‰
sanoi:

--"Ensimm‰inen anomus, joka minulle on t‰ss‰ maassa annettu", sanoi h‰n
"ei saa olla turhaan. Se on minulle sit‰ iloisempi kun woin nyt tehd‰
kaksi ihmist‰ onnellisiksi. Kiiruhda ja wie minun onnentoiwotukseni
armaallesi"--"ja kas t‰ss‰ H‰nen Majestetinsa lupakirja minun ja Olgan
naimiseen", sanoi Simpsa lewitt‰en Keisarin antaman kirjeen.

Samana iltana wihittiin Simpsa ja Olga, ja Iiwanan pieness‰ salissa
tanssittiin puoleen yˆhˆn asti.

Er‰s kuukaus sen per‰st‰ oli wiheri‰isill‰ kˆynnˆksill‰ ja ihanimmilla
kukkasilla warustettu kunniaportti Punaisella L‰hteell‰ maantien yli.
Aurinko paistoi kirkkaasti, ja Salakkalahden wesi l‰ikkyi tyynen‰ kuin
peili. Keisari Aleksander oli matkustanut ymp‰ri Suomen. Nyt h‰n oli
tullut Wiipuriin. L‰ikkyw‰t waunut kuusi hewoista edess‰ ajoi
kaupungista. Tultua Punaiselle L‰hteelle, jossa kunniaportin kukkaiset
loistiwat, hewoset seisattuiwat juoksussaan, suuri joukko juhlapuwussa
seisoi kahden puolen maantiet‰ portilla, waan ensimm‰isen‰ seisoi nuori
pariskunta. Simpsa wiskasi ylˆs lakkinsa, ja silloin koko joukko
hurrasi ja huusi: el‰kˆˆn Keisari! Keisari terwehti, h‰nen silm‰ns‰
kohtasiwat Olgan ilosta loistawat silm‰t, ja lempe‰ hymy lewisi h‰nen
Majestetinsa huulille. Mutta Keisarin lempe‰ katse oli syw‰sti painunut
Olgan mieleen ja pysyi siell‰ h‰nen ik‰ns‰.--H‰n jutteli siit‰ monesti
lapsillensa ja wiel‰ lapsiensa lapsille ja sanoi heille: "lapset, sen
lempe‰n katseen min‰ n‰en teid‰n jokaisen silmist‰."





End of the Project Gutenberg EBook of Jutelmia l‰helt‰ ja kaukaa I: Etel‰n
ja Pohjoisen Tyt‰r; Punainen L‰hde, by Pietari Hannikainen

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUTELMIA LƒHELTƒ JA KAUKAA ***

***** This file should be named 15105-8.txt or 15105-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/5/1/0/15105/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
